У россиян будут требовать ИНН для оформления кредита — это из-за самозапретов
Помните, когда-то ЦБ обещал ввести возможность «самозапрета» для выдачи кредитов. Такой запрет, если его установить, нужен для того, чтобы никто (т.е. мошенник) не смог оформить на вас кредит онлайн — в банке или МФО.
У ЦБ даже приключился фальстарт — в прошлом году было объявлено, что такая возможность введена, но на практике этого не было сделано.
Реальный закон о возможности установить запрет на выдачу себе кредитов пока не принят, но, судя по всему, будет уже в следующем году. Вывод об этом можно сделать, исходя из интервью, которое дал Известиям председатель комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков.
Также стало больше известно о том, как именно закон будет работать:
Для идентификатора потенциального заёмщика банка будет использоваться ИНН.
Банки и МФО должны будут запрашивать ИНН при обращении клиента за кредитом, и проверять, установлен ли у него «самозапрет».
Храниться информация о самозапрете будет в бюро кредитных историй.
Банки должны будут запрашивать информацию о наличии запрета «у всех четырех БКИ» (речь идёт о квалифицированных бюро кредитных историй — их всего четыре).
В целом всё понятно, и выглядит удобно. Гражданин, чтобы подстраховаться от несанкционированных кредитов, направляет запрет выдачу себе кредитов во все БКИ. Финансовая организация, приняв заявку на кредит, кроме обычной проверки будет проверять наличие запрета во всех БКИ — если запрет есть хоть в одной, то кредит выдаваться не должен.
Интересно, что в качестве идентификаторов решено использовать ИНН. Вообще у кредитной истории существуют свой идентификатор — код субъекта кредитной истории, который создаётся при первом занесении информации о клиенте в бюро кредитной истории.
Очевидно, что потребовался единый идентификатор, и ИНН на эту роль отлично подходит. Как, впрочем, и СНИЛС, который часто спрашивают в банке при оформлении кредита.
Так что для клиентов добавится ещё один документ, который нужно предоставлять в банк при обращении за кредитом. По крайней мере, для тех, кто обращается в банк лично.
Из положительных моментов можно отметить, что недобросовестным клиентам, которые пытаются «исправить» кредитную историю путём смены фамилии (я знаю о таких случаях, в т.ч. и успешных) нужно будет придумывать что-то ещё — ведь, ИНН при смене ФИО остаётся прежним.
*********
Витамины: маркетинговый ход или необходимость?
Витамины часто воспринимаются как ключ к здоровью, энергии и долголетию. Однако их применение может быть предметом маркетингового преувеличения. Давайте разберемся, насколько они действительно необходимы и когда их прием действительно оправдан.
1.Источники витаминов
Витамины присутствуют во многих продуктах питания, включая овощи, фрукты, злаки и мясо. Правильный баланс в питании обеспечивает достаточное количество витаминов для организма.
2.Миф о витаминных добавках
Маркетинговые кампании часто преувеличивают преимущества витаминных добавок, утверждая, что они могут улучшить здоровье, поднять уровень энергии и помочь в похудении. Это может привести к чрезмерному потреблению витаминов, что может быть вредным для здоровья.
3.Когда нужны витаминные добавки
Существуют ситуации, когда добавки необходимы. Например, вегетарианцы и веганы могут нуждаться в витамине B12, а люди, живущие в регионах с ограниченным солнечным светом, могут нуждаться в витамине D. Однако перед началом приема любых добавок рекомендуется проконсультироваться с врачом.
4. Риски переизбытка
Переизбыток витаминов может вызвать проблемы со здоровьем, такие как гипервитаминоз. Например, избыток витамина A может привести к проблемам с печенью, а избыток витамина D – к повышенному уровню кальция в крови.
5. Советы по использованию витаминов
- Рассмотрите свою диету: Проверьте, достаточно ли вы получаете витаминов из своего рациона.
- Проконсультируйтесь с врачом: Перед началом приема витаминов проконсультируйтесь с врачом для получения индивидуальных рекомендаций.
- Избегайте избыточного потребления: Следите за дозировкой добавок, чтобы избежать переизбытка.
Итог
Витамины могут быть полезны для здоровья, но в большинстве случаев сбалансированная диета обеспечивает все необходимые витамины. Перед началом приема добавок рекомендуется проконсультироваться с врачом, чтобы определить необходимость и дозировку.
*********
Самые убогие машины периода СССР
Автопромышленность Советского Союза всегда немного отставала от производителей экономически развитых капиталистических стран. Большинство моделей советские инженеры создавали, используя прототипы зарубежных моделей автомобилей. Даже несмотря на это, нередкими были случаи, когда множественные недоработки ставали причиной неудачных проектов. Автомобили получались, мягко говоря, неудачными, во всех отношениях, как внешне, так и технически.
И все же, несмотря на это, ниже описанные модели авто выпускали серийно, десятилетиями, что само по себе удивительно для страны с огромным потенциалом экономики.
СМЗ С-3Д
Этот автомобиль, массово выпускаемый с 1970 по 1997 года Серпуховским заводом мотоциклов, предназначался для обеспечения категории лиц, имеющих ограниченные физические возможности. Получившее в народе унизительное название «инвалидка», тем не 2-х местное авто по причине большого количества инвалидов, а по окончанию ВОВ их было очень много, было крайне дефицитным в приобретении. Большая часть машин, прямо можно сказать с конвейера поступало в распоряжение собесов, которые занимались их распределением.
Весьма скромные габариты мотоколяски 2,82х1,38 м весом в полтонны, сложно назвать было назвать транспортом, предназначенным для людей, физически ограниченных в передвижении. Маломощный двигатель с мотоцикла ИЖ в 14 л. с. развивал не более 50 км/ч, а в движении громко тарахтел и безбожно чадил. О комфорте салона можно сказать всего несколько слов: такое убогое, что больше уж точно некуда. Самое простое по конструкции кресло практически не амортизировало. Установленная в салоне печка практически не грела зимой, сам же двигатель с наступлением морозов завести было проблематично. За 27 лет завод изготовил более двухсот тысяч экземпляров, что было крайне мало для такой огромной страны как СССР, поэтому «инвалидка» считалась крайне дефицитной в получении. Люди могли годами ждать, когда подойдет очередь на их получение и не редкими были случаи, когда при жизни они так и не смогли обзавестись личным транспортом.
ЕрАЗ-762
Разработанная КБ Рижского завода модель двухместного фургона была передана для выпуска на вновь построенном Ереванском автозаводе. Еще до подготовки к выпуску первой серийной партии микроавтобус считался технически устаревшим, но решением сверху завод начал их серийную сборку. Плохое качество деталей, многие недочеты в конструкции, отсутствие комфорта, тем не менее, не стали причиной снятия микроавтобуса с серийного производства. Более того, РАФ-677 выпускали 30 лет, при этом за все время модель прошла всего несколько модификаций. В целом же, от начала выпуска и до полного ее завершения, микроавтобус поражал своей убогостью. В тесном салоне для водителя и пассажира были установлены самые простые, даже без намека на регулировку кресла. Сложные поломки и плохого качества запчасти стали причиной частого простоя транспорта.
Микроавтобус был сущим наказанием для советских водителей: низкая посадка кресла водителя, неудобное расположения рычага переключателя скоростей, ужасный рев мотора, который находился практически в салоне, это далеко не все недоработки инженеров. Переднеприводной мост постоянно ломался из-за механических перегрузок, а маломощный двигатель от постоянных перегревов часто требовал проведения капремонтов.
ГАЗ-69
Пришедший на смену УАЗовской «Буханке», как в народе «окрестили» этот внешне похожий автомобиль, последующая модель ГАЗ-69 не отличался комфортом. Более того, «козлик» как его сразу прозвали острословы, после того как его массово начали выпускать серийно, предназначался для эксплуатации в сельской местности. Брезентовая крыша и комплект боковых чехлов слабо спасали от морозов и проливного дождя, а наличие лавок для сидения в грузовом отсеке, даже отдаленно не напоминали комфортные условия.
Ульяновский завод выпускали две модификации ГАЗ-69 5-дверный вариант, с наличием 5 мест для пассажиров и 3-дверные машины, с сидениями для 8-и пассажиров. Маломощный в 55 л. с. двигатель с трудом разгонялся до отметки в 75-80 км/ч, но для сельских дорог этого и не требовалось. Недоработки по кузову и амортизации делало передвижение на «козлике» сущим наказанием. Машина плохо держалась колеи, ее подбрасывало на ухабинах, даже самых мелких, а холод зимой заставлял одевать водителей валенки, что затрудняло управление. С наступлением морозов водители использовали для разогрева двигателя паяльную лампу, так как по-другому его просто было не завести. После запуска двигателя машина отчаянно тарахтела, пока не прогревалась, при этом часто глохла при сбросе газа, поэтому приходилось постоянно «взбадривать» двигатель, регулируя обороты дроссельной заслонкой. За период с 1953 по 1973 годы в общей сложности было выпущено примерно 600 тыс. единиц модели, поэтому машину можно было часто увидеть в сельской местности.
Вот если кратко и обо всем, о ЗАЗ-968 и, тем не менее, обладатели этого «чуда на колесах» были счастливы.
В Советском Союзе обладать личным транспортом, пусть убогим внешне и не совершенным технически, считалось роскошью и поводом для зависти других граждан.
*********
 В 2024 опять подняли пенсионный возраст. Почему так происходит.
В 2024 году в очередной раз был повышен пенсионный возраст для граждан Российской Федерации. Сейчас на свой законный отдых могут выйти мужчины, рождённые в 1961 году и женщины 1966 года. Но почему это происходит, и как обстоят дела в других странах? Мне стало интересно и я собрал информацию
Почему повысили пенсионный возраст?
На самом деле, тут всё просто – в период с 2019 по 2028 в России медленно внедряется «пенсионная реформа», которая повышает возраст выхода на пенсию постепенно, общим сроком передвигая срок на 5 лет.
Но один нюанс: по новому законодательству выплаты будет получать женщины от 60 лет и мужчины от 65, что не имеет логики, так как мужчины в нашей стране живут меньше. При чём, по официальной статистике срок жизни мужчин меньше, чем период выхода на пенсию: 60,7 для мужчин и 67,5 для женщин.
Пенсия в других странах: СССР
Тут стоит начать с обсуждения СССР. Стоит начать со средней продолжительности жизни: на момент начала 60-ых по данным Всесоюзной переписи мужчины в среднем жили до 63 лет, а женщины до 71,5 года.
Возраст же выхода на пенсию не отличается от ситуации до реформы в РФ: 60 лет у мужчин и 55 для женщин, что также немного противоречит статистике. Стаж же работы у обоих полов должен составлять 25 лет. Тут, кстати, Россия выигрывает – всего 15 лет необходимого штаба.
Размер пенсии в СССР был от 12 рублей (для части работников в селах), но средняя плата во времена Хрущёва была от 70 до 120 рублей. Если на «наши деньги», то это не так много, те же продукты стоили:
· Говядина 1.50 рублей за кг (около 600 рублей)
· Соль 7 копеек (25 рублей)
· Картофель 50 копеек за кг (около 200р)
Однако, в случае колхозов еда была всегда, жильё также было. Да и позже в колхозах пенсию повысили сначала до 35 рублей, а затем и до 80. В случае города – жильё также было, а коммунальные услуги стоили несколько рублей.
Германия
Теперь хочется вспомнить Европу, а конкретнее Германию. Так вот, возраст выхода на пенсию 65-67 лет, в зависимости от случая к случаю. Средняя продолжительность жизни невероятные 82,9 года для женщин и 78,2 года для мужчин.
Стаж, необходимый для выплат довольно большой – 33 года, но не всегда.
Размер пенсии же в стране – от 1.250 €. Но тут хочется вспомнить цены:
· Около 630 евро уйдет на квартиру не в центре крупного города
· Коммунальные услуги (а здесь и интернет, и счета и остальное) – около 80 евро
· Полный проездной билет в столице – 50 евро
· Продукты – недорогие и цены можно сравнить с нашими
Финляндия
Здесь в лоб. Продолжительность жизни одна из рекордных в мире: у женщин 84 года, у мужчин 79 лет. Выйти на пенсию же можно в 65. И вот тут начинается магия, так как официального минимального стажа нет, но есть баллы, а сама пенсия делится на «трудовую» и «социальную». Первую получают те, кто работал, и чем больше – тем больше выплата.
На социальную пенсию могут претендовать даже приезжие, если они прожили в стане не менее 3 лет (хотя тут меня можете поправить). Размер же выплат около 1700 евро, а расходы не такие большие, как в Германии.
Индия
Здесь пенсии нет. Так что, видимо не так уж у нас и плохо. Кстати, кроме Индии без подобной социальной защиты также остались жители Пакистана, Ирака и, неожиданно, Туркменистана. Однако в этой стране есть соц. выплата – 1200 рублей в месяц. Неплохо.
А вообще пока человек работает, он более собран, не знаю замечали вы или нет, но как только человек перестает работать он стареет на глазах. Есть несколько исследований на это тему, если коротко, то пока у человека есть работа, есть цель, мозг продолжает активно работать процессы старения замедляются.
*********
7 причин включить лук в свой рацион питания
Причина № 7 – улучшение пищеварения и снижение веса
Не смотря на большое количество сахара в составе лука, он эффективно помогает сбросить лишний вес, избавиться от ожирения и нормализовать пищеварительную систему. В луке содержится инулин, благодаря чему, улучшается работа кишечника, выводится лишняя жидкость из организма и уменьшаются воспалительные процессы.
Кроме того, лук обогащен волокнами, благодаря чему, улучшается работа пищеварения, а также снижается сахар в крови. Луковый суп – прекрасное средство для похудения. Кроме того, что у него восхитительный вкус, низкая калорийность, но еще, он очень полезный. Не рекомендуется употреблять лук людям, страдающим заболеваниями желудка, поджелудочной железы и 12-перстной кишки.
Причина № 6 – снижение уровня холестерина
Благодаря соединениям серы, лук способен снижать уровень холестерина в крови. Эффективно предотвращает возникновение бляшек у стенок сосудов.
Причина № 5 – снижение стресса
В луке содержится кварцетин, благодаря которому можно избавиться от стресса, предотвратить развитие депрессии и улучшить свое настроение. Исследования показывают, что при регулярном употреблении лука, он начинает действовать как успокоительное, помогает избавиться от тревоги и плохих мыслей. Кроме того, лук помогает бороться с бессонницей и нарушением сна.
Причина № 4 – нормализация работы сердечно-сосудистой системы
Лук оказывает благоприятное влияние на сердечно-сосудистую систему. Лук обогащен кварцетином, благодаря которому защищается сердечно-сосудистая система. Благодаря квартетину, содержащемуся в луке, снижается уровень холестерина, что предотвращает развитие сердечно-сосудистых заболеваний. Кроме этого, в луке обладает защитными соединениями для сердца – аллицином и серной кислотой. Такие соединения снижают артериальное давление, предотвращая развитие заболеваний сердца.
Причина № 3 – поддержание красоты и молодости волос и кожи
Состав лука обогащен огромным количеством витамина С, он оказывает благоприятное влияние на красоту и молодость кожи и волос. Кроме того, в луке содержится сера, которая также помогает улучшить состояние волос, кожи и ногтей. Лук благополучно снимает воспаления на кожном покрове, борется с преждевременным старением и помогает разгладить уже имеющиеся морщины.
Причина № 2 – укрепление иммунитета
Многим известно, что лук эффективно борется с гриппом и простудными заболеваниями. В составе лука фитонциды, он помогает избавиться от вирусов и микробов. Кроме того, витамин С содержащийся в луке, помогает поддерживать иммунную систему и организм в целом. Лук нарезают дольками и нюхают для профилактики простуды и гриппа.
Причина № 1 – насыщение организма витаминами
Кроме множества витаминов и минералов, лук обогащен эфирными маслами и органическими кислотами. В луке присутствуют все необходимые и важные для организма витамины – Витамины группы В, Витамин С, фолиевая кислота, флавоноиды и множество минеральных веществ. Резюмируем написанное
С повышенным холестерином сталкивается большое количество людей, особенно с возрастом. Лук оказывает очень благоприятное влияние на весь человеческий организм и отлично справляется со снижением уровня холестерина в крови. Лук имеет и противопоказания. Перед включением лука в свой рацион питания следует проконсультироваться с врачом.
*********
Энтони Хопкинс - легендарный британский актёр, сыгравший во множестве поистине культовых фильмах за свою продолжительную кинокарьеру. Двукратному лауреату премии "Оскар" недавно исполнилось 86 лет, но он до сих пор активно снимается и находится в хорошей форме.
Интересные факты:
1) Энтони Хопкинс родился 31 декабря 1937 года недалеко от Порт-Толбота на юге Уэльса в семье пекаря Ричарда Артура Хопкинса и его жены Мюриэл Энн. Энтони рос благополучно и он с детства помогал отцу управлять их небольшим семейным бизнесом (пекарней).
2) Энтони долгое время страдал дислексией (затруднение чтения и письма). В школе весь процесс обучения давался ему с большим трудом, из-за чего мальчик был очень стеснительным и редко находил контакты со сверстниками.
Но со временем он смог усвоить несколько специальных приёмов и техник, которые помогли ему не обращать внимание на дислексию. И, как можно заметить, это ему не помешало стать знаменитым актёром.
3) Энтони Хопкинс в детстве кроме помощи отцу в пекарне активно занимался музыкой, и он изначально хотел стать пианистом. Мальчик видел себя в этом направлении, пока в 15 лет не познакомился с известным актёром Ричардом Бёртоном. Тот произвёл на Энтони неизгладимое впечатление и посоветовал ему изучать актёрское мастерство. После этой встречи Хопкинс подаёт документы в Уэльский королевский колледж музыки и драмы в Кардиффе, где постигает театральное искусство.
4) Именно так Хопкинс начал свою карьеру в театре. Он сразу решил придерживаться полного погружения в роль: однажды его даже уволили из постановки за излишнюю агрессивность на сцене по отношению к другим артистам.
Уже став популярным, актёр как-то признался, что современная работа в театре ему совсем не нравится. По его словам, в наше время почти никто не привносит ничего нового в постановки и сами роли, а только повторяет то, что уже было до этого.
5) В 1968 году выходит один из первых фильмов с участием Энтони Хопкинса, сделавший его известным местной публике - "Лев зимой". Данное кино было снято по одноимённой пьесе Джеймса Голдмена.
 
В этом фильме актёр сыграл роль молодого Ричарда "Львиное сердце". В одной из сцен Хопкинс упал с лошади и сломал себе руку, но интересно другое: он доиграл свой эпизод до конца, не обращая внимание на травму.
6) У актёра крайне необычный метод запоминания сценариев, который нечасто встретишь в Голливуде. К тому же он к любой роли готовится очень тщательно. Например Хопкинс может прочитать один сценарий больше 200 раз, и заучить его практически наизусть. Актёр объясняет такую самоотверженность для того, чтобы полностью вжиться и понимать свой образ.
7) В молодости Хопкинс был настоящим алкоголиком, что очень мешало его профессиональной карьере. Но актёр смог побороть эту болезнь (называя это "главным поворотным моментом в своей жизни") и с 1975 года он является активным членом сообщества Анонимных алкоголиков. Да, Хопкинс не употребляет алкоголь уже больше 48 лет
8) В 1987 году королева Елизавета II дала актёру за его исключительные заслуги в искусстве звание Командора Ордена Британской империи. В 1993 году она уже посвятила Энтони Хопкинса в рыцари, после чего к его имени добавилась приставка "сэр".
Также актёр как-то рассказал, что одним из его самых любимым фильмов является "Ребенок Розмари" (1967 г.) Романа Полански.
*********
Польза сельдерея
В сельдерее содержатся витамины группы B, K, С, A, E, РР. Растение является хорошим источником кальция, магния, железа, калия и цинка. Также продукт богат селиненом, лимоненом, щавелевой кислотой, флавоноидами, фуранокумаринами и т. д. Благодаря такому составу регулярное употребление сельдерея может предотвратить сердечные заболевания, укрепить состояние костей и снизить риск развития диабета 2-го типа.
Несмотря на все полезные свойства сельдерея, важно помнить, что этот продукт — довольно сильный аллерген. Причем его аллергенный потенциал сохраняется и после термической обработки. Так что вводить сельдерей в рацион лучше с небольших порций.
Сельдерей является близким родственником укропа, тмина, кориандра, моркови, петрушки, фенхеля и пастернакаUnsplash
Укрепляет иммунитет
Сельдерей содержит как минимум 12 различных антиоксидантов, которые снижают риск развития хронических заболеваний: болезней сердца, диабета, ожирения и некоторых видов рака. Так, витамин С и бета-каротин играют важную роль для здоровья кожи и иммунитета.
Уменьшает риск развития сердечных заболеваний
Сельдерей богат калием и витамином К, которые важны для здоровья сердца. Калий помогает поддерживать нормальное кровяное давление [10]. Кроме того, употребление богатых калием продуктов снижает риск развития инсульта на 13% [11], [12].
 
Витамин К может снизить риск сердечных заболеваний. Он мешает кальцию накапливаться в кровеносных сосудах. Из-за того что кальций оседает, сосуды сужаются, кровоток замедляется, а это уже грозит перерасти в инфаркт или инсульт.
Может повлиять на уровень сахара в крови
Сельдерей — отличный источник магния, который помогает регулировать уровень сахара в крови. Магний усиливает реакцию клеток на инсулин — гормон, отвечающий за правильное усвоение глюкозы. При дефиците инсулина может увеличиваться риск развития диабета 2-го типа. Исследования показывают, что богатая магнием диета снижает шансы этой болезни на 14%.
Что такое инсулин и как он работает
Полезен для костей
Сельдерей богат многими питательными веществами, необходимыми для здоровья костей, такими как кальций, марганец, магний, фосфор, а также витамин К. Согласно исследованиям, увеличение потребления кальция может снизить риск переломов. Например, в одной столовой ложке семян сельдерея содержится 12% суточной нормы кальция, а в корнеплоде — 10%.
Марганец участвует в процессах формирования костной ткани и хрящей. Дефицит магния и фосфора приводит к развитию хронических заболеваний костей, например остеопороза.
Витамин К в составе сельдерея помогает усвоению кальция. Согласно исследованиям, употребление 45 мг витамина К в день снижает риск перелома шейки бедра на 77%.
*********
Безусловно, фильм "В джазе только девушки", вышедший в 1959 году, можно назвать фильмом на все времена и одной из самых культовых мировых комедий. Данный фильм задал тренд на картины с переодеваниями мужчин в женщин.
И сегодня я хотел бы рассказать о том, как снимали фильм "В джазе только девушки", а также показать интересные кадры со съемок этой культовой ленты.
На самом деле фильм "В джазе только девушки" не является оригинальным. Это ремейк французского фильма "Фанфары любви" (1935). А в 1951 году немцы сняли ремейк на фильм "Фанфары любви" под тем же самым названием.
Но самое интересное, что будущий режиссер фильма "В джазе только девушки" Билли Уаилдер даже не видел оригинального французского фильма, а только его немецкий ремейк 1951 года. И по его признанию, сам фильм ему не понравилась, но очень понравилась его идея, поэтому он решил снять свою версию данного фильма именно на немецкий ремейк. Так что получается, что "В джазе только девушки" - это ремейк ремейка.
Хотя, стоит отметить, что истории побега главных героев от мафии не было в оригинальном фильме, как и в немецком ремейке.
На самом деле фильм называется "Some like it hot", что переводится как "Некоторые любят погорячее". Данное название предложил сценарист фильма Изи Даймонд, который посчитал, что здесь можно использовать двусмысленность.
 
Во-первых, словом "hot" (горячий) можно обозначить сексуальный подтекст фильма;
Во-вторых, слово "hot" можно использовать в качестве обозначения изменения климата, так как главные герои переносятся из холодного Чикаго в жаркую Флориду.
В конце 50-х уже вовсю снимали цветные фильмы, да и в контракте Мэрилин Монро были прописаны съемки исключительно в цветных фильмах. Но почему же тогда фильм вышел черно-белым, а не цветным?
Во-первых, производство и прокат цветных фильмов обошлись бы дороже;
Во-вторых, режиссер Билли Уаилдер хотел, чтобы зрители прониклись той самой атмосферой гангстерских времен, ведь события картины происходят в 1926 году;
В-третьих, во время пробных съемок на цветную пленку выяснилось, что грим на главных героях выглядит просто ужасно, и в таком варианте их просто невозможно было бы принять за девушек.
В итоге, было решено снимать фильм именно в черно-белом варианте. Да и с контрактом Мэрилин Монро никаких проблем не возникло.
Прежде чем взять на роль "Душечки" Мэрилин Монро режиссер Билли Уаилдер рассмотрел несколько известных актрис, среди которых были Элизабет Тейлор, Одри Хепберн, Митци Гейнор и др.
В результате, никто из актрис не подошел на эту роль по разным причинам. Кто-то не умел петь, кому-то не позволял их график, кто-то не подходил на эту роль чисто внешне, а кто-то просто не понравился студийным боссам.
Но тут Билли Уаилдер получил письмо от актрисы Мэрилин Монро, которая изъявила желание поработать с режиссером, тем более, что раньше они уже работали вместе.
Правда, их работа над съемками ленты "Зуд седьмого года" (1955) была весьма напряженной, так как известная актриса то и дело капризничала. Но Билли Уаилдер решил, что наличие звезды такого уровня в его новом фильме будет ему только на руку, тем более, что Мэрилин подходила на роль Душечки по всем параметрам.
Но сама Мэрилин ужасно расстроилась, когда узнала, что ей вновь придется играть блондинку-простушку.
*********
«Штирлица б вычислили в 5 минут». Как немцы восприняли знаменитый сериал «17 мгновений весны»
Культовые «17 мгновений весны» стали подлинным откровением советского киноэкрана. В Советском Союзе улицы просто в момент показа новой серии этого знаменитого сериала просто пустели.
И да, разошедшиеся на бесчисленные цитаты «Мгновения» вышли и на немецкий экран - были показаны по телевидению в ГДР. Тем более, что сами восточные немцы принимали активное участие в создании легендарного сериала.
Так, роль Гитлера исполнил легендарный актер Фриц Дриц - "профессиональный фюрер" кино 1960-1970-х годов, сыгравший Адольфа Алоизыча аж семь раз.
Как же восточные немцы отнеслись к этому сериалу? Тем более, что многие из жителей ГДР тогда еще отлично помнили все ужасы нацизма и второй мировой войны.
Многих немцев в 1970-е искренне удивил такой казалось бы просто факт: нацистских лидеров самих в сериале впервые показали людьми. Да отпетыми злодеями фашисты и вправду были. Но со своими чувствами, характерами, эмоциями, ошибками. Прежде же Гитлера и его клику на экранах лет тридцать изображали лишь какими-то сверхъявственными монстрами, только и желавшими всех вокруг в мелкую капусту покрошить.
В "Мгновениях..." было наглядно показано: среди немцев тоже были живые люди, способные на честность и благородство. Пусть и одурманенные нацисткой пропагандой. Гельмут Кальдер — охранник Кэт, ценой своей жизни спасший ее вместе с сыном.
Можно сказать, то был наверно первый иностранный фильм о второй мировой, где немцев не показали сплошь полоумными дегенератами.
Кстати, смелого Гельмута сыграл восточногерманский же актер Отто Мелис. В немецком дубляже телефильма Отто Мелис озвучил самого Штирлица.
Мы хотели показать в фильме тот немецкий народ, что останется всегда, - говорил позже сам Вячеслав Тихонов, исполнитель роли Штирлица, - Ведь Гитлеры приходят и уходят. А немцы остаются.
Впрочем, некоторые моменты ленты все же немецких зрителей здорово позабавили. Детали быта, описания и так далее.
Например, регулярно смолящие Штирлиц и его коллеги - в Третьем рейхе велась жесткая борьба против табакокурения. И высокопоставленные SS-вцы, застуканные с сигаретой, могли б здорово поплатиться своей карьерой.
Более всего немцы улыбались, обратив внимание на обручальные кольца многих главных героев. Той же радистки Кэт. Если б эта барышня с кольцом на правой руке появилась бы в гитлеровской Германии, то была б сразу арестована как советская шпионка. А все потому что, барабанная дробь, настоящие-то немцы обручальные кольца на левой носят!
Пресса ГДР той поры писала - Штирлица реальное гестапо б вычислило за 5 минут. По его совершенно нетипичным для немца-нациста привычкам, образу мыслей.
Прежде всего, германская тайная полиция резонно задалась бы вопросом: почему сорокалетний штандартенфюрер SS до сих пор не женат - эсэсовцы к делу продолжения рода весьма щепетильно относились. И начала б неустанную слежку.
Кстати, по этой причине специально для ГДР пришлось немало чего перемонтировать в фильме. Например, удалось убрать упоминание берлинской клиники "Шарите" - радистка Кэт просто не могла попасть на лечение туда, куда в 1945-м году отправляли только партийных бонз. Каковой факт отлично знали все немцы, но не знали зрители в СССР.
*********
Как я не пью
Всем привет, смотрю тут снова обсуждают тему алкоголя. Поэтому могу поделиться своей историей. Регулярно выпивать я начал сразу после школы. Появились первые деньги — появился алкоголь. Да и куда без него (как тогда казалось)? День рождения — алкоголь, свадьба — алкоголь, новый год — алкоголь, сдача проекта на работе — опять алкоголь.
К тому же денег в 90е было мало. На нормальное хобби катастрофически не хватало, зато алкоголь был везде и всегда. Дешевый или вовсе бесплатный.
Долго ли, коротко ли, дальше больше. Годам к 20-ти вышел на ежедневное употребление. В 25 провел год, практически живя в баре. В 27 мог выпить по бутылке крепкого и больше, на следующий день пойти работать, вечером — снова пивка, потом пивка, потом бутылка крепкого, с утра на работу, здоровье позволяло.
В 30 уже покупал по пол-литра просто для фона. Поехал на дачу, в электричке час сидеть. Скучно. Взял пол-литра. Пошел снег убирать, на улице холодно. Взял пол-литра. Перешел на домашнюю работу, что позволило начинать прямо с утра. Серьезные проблемы начались где-то в 33. Пошла вразнос нервная система, начались панические атаки, потом тяжелейшая депрессия — полгода физически не мог вообще ничего, кроме как еле-еле ползать по квартире (для депрессии были и другие причины, но алкоголь только добавлял). С алкоголем вынужденно случился перерыв, потом опять всё пошло по-старому.
То есть, даже этого оказалось мало. А потом как-то раз после сна онемели два пальца на руке — отказали нервы, которые туда передают сигналы. Тут-то и пришло понимание, что еще несколько лет в таком духе — и привет алкольная нейропатия. Знаете, что это такое? Видели походку бомжей? Вот это оно — слабость мышц, нарушение чувствительности, отеки, дальше инвалидность. Решил, что пора завязывать. А поскольку полумер тут не бывает, то завязывать нужно разом. Без заигрываний. Неделю промаялся с похмельем, еще неделю отлеживался. Потом начал потихоньку приходить в себя. Помню, как начал удивляться простым человеческим вещам, которые полностью исчезли из жизни. Например, спокойно почистить зубы перед сном и лечь спать в чистую кровать, а не завалиться в одежде там, где начало вырубать... как давно такого не было!
...На сегодняшний день прошло уже больше восьми лет без алкоголя. Проблем нет, нет и тяги. Ни на день рождения, ни на новый год. Круг общения изменился. Отвалились «друзья»-собутыльники. Остались все нормальные люди (хотя все они продолжают выпивать, конечно). Все так же могу проводить с удовольствием время в баре, только надоедает слушать пьяных гораздо быстрее
*********
Есть ли национальность у террористов?
Мы проверили опрос среди наших читателей — что они думают по поводу национальности террористов. Все приведённые комментарии были оставлены нашими уважаемыми подписчиками к статье: Как должно повести себя государство с мигрантами после теракта в Крокусе?
Национальность есть. Авторские права на иллюстрацию принадлежат медиагруппе "Хакнем" и защищены товарным знаком ®
Вот их ответы на вопрос: "Есть ли национальность у террористов?"
"Есть национальность. И вероисповедание есть."
"У террористов есть национальность! И отрицание этого - тотальная ошибка!"
"Конечно нет национальности у террористов! И совести нет, и человечности нет! Вот такие они счастливые, - ничего нет! А если ничего нет, то и спросить то нечего, как удобно!"
"Нам больше не нужна это к****ая толерантность. И у преступников и у террористов всегда есть национальность. В конкретном случае. И в ряде случаев и в статистике !!! И никакие ОПГ (диаспоры) этого не опровергнут. Японцы, китайцы, аргентинцы, белорусы и индусы не устраивают никакого трэша почему то. А как только появляется средняя азия - сразу беспредел. и это их истинное лицо."
"У преступников ЕСТЬ национальность. У любого преступника есть паспорт, и в нем указана его национальность."
"У террориста есть национальность, религия, имя/фамилия и мама с папой"
"Национальности у терроризма, может, и нет, но вот я что-то не слышал о том, что группа русских, еврейских, китайских, японских, индийских, итальянских и т.д. террористов что-то, где-то взорвало, убило, что их задержали. Зато вот мусульмане чаще всего попадаются на подобном, странно, да?
"У террористов есть национальность. Это нужно знать хотя бы для того, чтобы понимать у каких народностей есть определённые проблемы в сфере безопасности. Вы много видели русских шахидов? Или русских, взрывающих дома, русских, которые закладывают бомбы в детских садах в школах, много видели русских, которые берут в заложники кого-нибудь?"
"Есть ли у терроризма национальность? Думаю, есть. Я что-то ни разу не слышал о преступлениях РУССКИХ в Таджикистане, Киргизии, Казахстане, Узбекистане! А представители этих ныне независимых государств за последние 10- 15 лет " дел" в России наворотили, дальше некуда. Пора вычищать российские "авгиевы конюшни" от чуждых нам пришельцев."
"Простая и неопровержимая математика: делаем поимённую выборку из допустим 100 более-менее известных террористов за последние 25 лет, каким-либо образом нагадивших или пытавшихся нагадить русским. Записываем их национальности и вероисповедание. Затем считаем и выводим процент. После чего перестаём нести чушь про якобы "отсутствие национальности у террористов" - это практически всегда будут мусульмане нескольких одних и тех же национальностей. Ну а выводы делайте сами..."
*********
28 Апреля 1947 года дан старт путешествию, которое по праву можно считать экспедицией, изменившей мир. В этот день из перуанского порта Калькао отправился в путь бальсовый плот "Кон-Тики", названный так в честь вождя и предводителя Тики, который привел предков полинезийцев с востока, а также почитаемого ими как божество. Помимо главы и идейного вдохновителя экспедиция норвежца Тура Хейердала на борт "Кон-Тики" поднялись Эрик Хессельберг, занимавший должность штурмана, а также подаривший парусу бальсового плота знаменитое изображение Тики, Кнут Хёугланн и Турстейн Робю, отвечающие за прием и передачу радио-сообщений, Герман Ватцингер в обязанности которого входило ведение метеорологических и гидрологических наблюдений, Бенгт Даниельссон - кок и переводчик, а также единственный ненорвежец в экспедиции, а также зеленый попугай Лолита, подаренный путешественникам одним из провожавших их местных жителей.
Экспедиция "Кон-Тики" продлилась 132 долгих и насыщенных на события дня - уже 7 августа 1947-го бальсовый плот достиг атолла Рароиа в архипелаге Туамоту, пройдя таким образом около 6980 км. Таким образом была доказана возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки, а следовательно и теория о переселении предков полинезийцев с территории материка, а сами участники экспедиции тут же стали национальными героями. Интерес к экспедиции еще больше подогрел выход документального фильма, получившем в 1952-м году "Оскар", а также книга самого Тура Хейердала о путешествии на "Кон-Тики", переведенная на 70 языков. Однако тогда, 28 апреля 1947 года, каждый из участников экспедиции, равно как и сам Тур, стояли перед неизвестностью, не зная какие испытания принесет им плавание, долгое время считавшееся самоубийственным.
"Метр за метром мы продвигались вперед.Кон-Тики не рассекал волны с лихостью быстроходного катера. Широкий и тупоносый, тяжелый и крепкий, он плавно переваливался с волны на волну. Он никуда не спешил, но уж как пошёл - всё, не остановишь" (Тур Хейердал)
Путешествие команды Тура Хейердала на бальсовом плоту "Кон-Тики" предвосхитило множество других не менее удивительных открытий, а также дало старт и другим экспедициям знаменитого норвежца, исследовавшего не только возможности древних судов, но и мирного сосуществования людей разных народов и культур, доказав тем самым, пожалуй, одну из самых главных теорем человечества. О том, что наш земной шар слишком мал, чтобы на нем враждовать, норвежец впервые задумался, когда судьба занесла его самого в один из самых кровопролитных конфликтов в истории человечества.
*********
В ОАЭ состоялась первая гонка болидов с искусственным интеллектом: это самое нелепое мероприятие года
Первая гонка сопровождалась большим количеством проблем. Искусственный интеллект очень странно вел себя на трассе.
В ОАЭ состоялась первая гонка болидов с искусственным интеллектом: это самое нелепое мероприятие года
28 апреля на гоночном треке Формулы 1 Yas Marina в Абу-Даби состоялась первая гонка искусственных интеллектов. Люди в ней участия не принимали, а все болиды управлялись различными системами ИИ. Столь знаковое мероприятие не обошлось без трудностей: едва ли зрители были впечатлены шоу.
Как выглядело мероприятие? Всего участвовало 8 болидов. Среди них:
Code19 Racing: независимая гоночная организация в США.
Constructor University: одноимённый частный университет, Германия и Швейцария.
Fly Eagle: Пекинский технологический институт Китая и Университет Халифа, ОАЭ.
HUMDA Lab: университет Иштвана Сечени, Венгрия.
KINETIZ: смесь команды Kintsugi из ОАЭ и Наньянского университета.
PoliMOVE: Миланский политехнический университет, Италия.
UNIMORE: команда Университета Модены и Реджо-Эмилии, Италия.
TUM: Мюнхенский технический университет, Германия.
Все автомобили были укомплектованы продвинутыми системами ИИ и целым набором датчиков, необходимых для грамотной оценки ситуации на треке: 7 камер Sony IMX728, 4 радара ZF ProWave и 3 лидара Seyond Falcon Kinetic FK1. Вычислительную мощность для ИИ предоставляет компьютер Neusys RGS-8805GC с графическим процессором Nvidia, накопителями Intel и специализированным ПО.
Звучит внушительно, но вот только впечатляющего заезда не получилось. Болиды под управлением ИИ с трудом справлялись даже с одним кругом трассы. Обычно динамичные трансляции гоночных соревнований пришлось сопровождать музыкальными паузами, потому что на треке буквально ничего не происходило. Однако комментаторы все равно активно нахваливали мероприятие, заявляя, что это настоящий технологический прорыв.
Чтобы был ясно, насколько скучной получилась гонка, необходимо знать несколько цифр. Так длина Yas Marina 5,554 километра по средней линии. В среднем у гонщика уходит 100 секунд для прохождения круга. Теоретически преодолеть 8 кругов можно за 800 секунд (на практике уйдет чуть больше времени). Или 13 минут. Округлим до красивого числа — 20 минут для прохождения 8 кругов с пит-стопами и чашечкой кофе для гонщиков.
А сколько времени ушло у ИИ? Болидам потребовалось больше часа, чтобы завершить гонку. То есть они потратили в 3 раза больше времени, а их средняя скорость в таком случае составляла около 100 километров в час. Не очень-то и солидно.
И такую странность со временем объясняется несовершенством ИИ. Так во время гонки лидирующая машина Polimove вылетела с трассы на четвёртом из восьми кругов. После чего судьи вывесили жёлтый флаг. И поскольку ИИ строго следует гоночным правилам, две машины, следовавшие за Polimove, остановились, не желая обгонять автомобиль на жёлтом флаге, который запрещает обгон на трассе в связи с чрезвечайной ситуацией.
*********
Венера Милосская — одно из самых известных произведений искусств в мире. Причина очевидна — всех интересует, где и при каких обстоятельствах Венера «потеряла» свои руки.
Венера (Афродита) - это богиня любви (Венера у римлян, Афродита у греков). Иконографически Венеру Милосскую (как и Афродиту Книдскую) относят к типу Венеры Стыдливой (Venus pudica), но отсутствие рук Венеры, в которых она могла держать характерные атрибуты, дает почву для многочисленных гипотез.
Афродита Книдская была создана Праксителем, а в качестве натурщицы была приглашена гетера Фрина - возлюбленная греческого скульптора.
Известную многим безрукую скульптуру по мотивам Афродиты Книдской изготовил Александрос, сын Менида (автор не забыл указать своё имя на постаменте, который был утерян).
Обнаружили Афродиту французские искатели древностей в 1820 году на острове Милос, благодаря этому наша героиня обрела "фамилию". Греческое семейство трудилось на своем участке, и в один момент они почувствовали, как просела земля. Заинтригованное семейство принялось копать, в образовавшийся обвал спустили фонарь на веревке, и их взглядам открылась каменная кладка. Землевладельцы расширили дыру в земле, полезли вниз и обнаружили, что находятся в небольшом старинном храме, а ровно по центру находилась статуя - Венера, которую окрестили Милосской.
Чуть позже они обнаружили, что туловище богини разделено на две части, а левая рука (предположительно, в ней было яблоко) была прикреплена к плечу металлическим стержнем (по другим данным, рука с яблоком была обнаружено отдельно от Венеры, возможно, эта часть и вовсе принадлежала другой скульптуре).
Греческий крестьянин работал «в 500 шагах от амфитеатра (театра) и над могильными пещерами, вырытыми справа от долины, ведущей к морю».
Свидетелем раскопок стал французский моряк с корабля «Эстафетт» Оливье Вутье, вскоре он рассказал о находке французскому посланнику, который и организовал поездку на остров за Венерой: было задумано выкупить статую «для Королевского музея» в Париже, хотя агент консульства отозвался о ней скептически:
Но когда корабль прибыл на Милос, выяснилось, что турки уже погрузили статую на другое судно, чтобы транспортировать в Стамбул (Греция, в том числе и остров Милос, в ту пору была под властью Османской Империи). Отправленному с важной миссией секретарю посольства виконту Марселлу потребовался дипломатический талант: несколько дней он уговаривал турков отдать статую. Удивительно, но вскоре Венера оказалась на французском корабле.
Как могла выглядеть Венера? Современная реконструкция.
Официально считается, что рук у найденной в земле Милоса Венеры не было изначально, однако, это не единственная потеря - Венера была украшена браслетами, серьгами и тиарой. Эти украшения пропали давным давно, но в мраморе остались отверстия для крепления. В 1821 году Дюмон-Дюрвилль в докладе Французской академии наук сообщал:
Но также можно встретить упоминания о левой руке, в которой богиня держит яблоко (по этой причине некоторые исследователи полагают, что Венера изображена во время суда Париса со знаменитым яблоком раздора в руке).
*********
Благодаря тому, что в ячневой каше много полезных веществ, она может снижать уровень холестерина, укреплять сердечно-сосудистую систему и позитивно влиять на пищеварение.
1. Содержит много витаминов и антиоксидантов
В ячмене много клетчатки, марганца и селена. Также в нем есть фосфор, магний, ниацин, медь, витамин В1, хром и другие элементы. Лигнаны защищают клетки от окислительного стресса, помогают снизить риск развития сердечных и онкологических заболеваний, интенсивность процесса старения. По некоторым данным, чтобы увеличить биодоступность полезных веществ из ячменя, перед приготовлением его можно замочить на несколько часов.
2. Улучшает пищеварение
В ячневой каше много клетчатки. Растворимая (бета-глюкан) образует в кишечнике гелеобразную субстанцию. Она способна замедлить переваривание и всасывание питательных веществ. За счет этого чувство насыщения длится дольше, аппетит снижается.
Также клетчатка питает кишечные бактерии, которые вырабатывают короткоцепочечные жирные кислоты. Они насыщают клетки кишечника, облегчают воспаление, течение СРК (синдром раздраженного кишечника), болезни Крона и язвенного колита.
В ячмене много нерастворимой клетчатки. Она снижает вероятность возникновения запоров. В ходе одного исследования женщины употребляли ячневую крупу в течение месяца. Удалось доказать, что она действительно улучшает работу и перистальтику кишечника.
3. Снижает риск появления камней в желчном пузыре
Эксперимент, проводившийся на протяжении 16 лет, показал: у женщин, которые ели много клетчатки, на 13% снизился риск образования камней в желчном пузыре. Ученые сделали вывод: большое количество клетчатки в рационе может помочь предотвратить образование камней в желчном пузыре и уменьшить вероятность хирургического вмешательства.
4. Снижает уровень холестерина
Бета-глюканы, которые есть в ячмене, снижают уровень «плохого» холестерина ЛПНП. Они связываются с желчными кислотами и выводят их естественным путем. А печень должна использовать больше холестерина для производства новых желчных кислот, что, в свою очередь, снижает количество холестерина, циркулирующего в крови.
В одном небольшом исследовании мужчины с высоким уровнем холестерина сидели на диете, богатой цельной пшеницей / коричневым рисом / ячменем. Через пять недель у тех, кто употреблял ячмень, уровень холестерина снизился на 7% больше, чем у участников на других диетах. Также в группе тех, кто ел ячмень, повысился «хороший» холестерин ЛПВП и снизился уровень триглицеридов.
5. Снижает риск сердечных заболеваний
Растворимая клетчатка в цельнозерновых продуктах может снизить высокое давление, которое негативно влияет на сердце и сосуды.
6. Снижает риск развития диабета
В ячмене много магния, играющего важную роль в выработке инсулина. Растворимая клетчатка, которая есть в ячменной каше, связывается с водой и другими молекулами при прохождении через пищеварительный тракт. Таким образом всасывание клетчатки в кровь замедляется.
Исследования также показывают: завтрак, в котором есть блюда из ячменя, в отличие от других цельнозерновых продуктов обеспечивает более низкий уровень инсулина и сахара в крови.
*********
Что такое powerbank
Пауэрбанк – это мобильное зарядное устройство. В основе его конструкции скрыт аккумулятор, большая и емкая батарейка, от которой можно зарядить ваши гаджеты при необходимости.
Устройство powerbank
Внутри есть аккумулятор, и главное его свойство – накапливать энергию посредством обратимой химической реакции. Внутри его положительный материал, отрицательный, и электролит. Во время зарядки положительный материал окисляется, попросту говоря – отдает электроны отрицательному, где они и «хранятся», пока аккумулятор не начнут разряжать – тогда электроны устремятся по цепи в обратный путь, заряжая ваше устройство. Поскольку больше, чем есть места, электронов в отрицательный материал не запихнется, у аккумулятора имеется такая характеристика, как емкость – сильно упрощая, она показывает, сколько энергии в него влезает. Больше материала – больше емкость. Стало быть, больше энергии – в большом аккумуляторе, а значит он будет и потяжелее.
Внутри корпуса пауэрбанка чаще всего один или несколько литий-полимерных (Li-Pol) аккумуляторов, которые пластичны и неприхотливы, и пауэрбанк может получить любую форму – хоть цилиндрическую, хоть квадратную. Внутри литий-ионных (Li-Ion) пауэрбанков обычно от двух до восьми цилиндрических аккумуляторов.
И в том и в другом случае, они закреплены и соединены в схему с управляющей платой. Эти платы бывают разные. На них обязательно присутствуют контроллеры заряда/разряда, без которых ни тот ни другой процесс не пойдут, повышающий/понижающий модули, которые меняют напряжение – ведь аккумуляторам нужно 3,6-3.7 В, а USB-порту 5 В, порты – иначе как подключить сам пауэрбанк на зарядку, а ваши гаджеты – к нему, и индикатор заряда, по которому вы можете определить, насколько ваш пауэрбанк полон и долго ли его заряжать.
Из необязательных, но очень полезных элементов отметим дисплей – который покажет вам подробно напряжение, процент заряда, время зарядки вашего гаджета или самого пауэрбанка. На дешевом приборе такого вы не увидите.
Иногда используется несколько плат, если на пауэрбанке есть все возможные виды портов, или имеется солнечная батарея для подзарядки, или фонарик, или еще что-нибудь.
Если хотите узнать устройство аккумулятора подробнее – то есть специальная литература, а самым молодым и тем, кто успел позабыть школьную программу, лучше начать со школьного учебника физики или «Детской энциклопедии». Между прочим – увлекательнейшее чтение.
*********
Быстрая зарядка убивает аккумулятор смартфона — правда или нет?
Практически все современные телефоны поддерживают технологию быстрой зарядки. Это позволяет заряжать устройства даже с большим аккумулятором всего за 30-60 минут, а в самых продвинутых моделях время и вовсе сокращается до 10-20 минут. И хотя с удобством быстрой зарядки спорить сложно, многие до сих пор считают, что она наносит батарее телефона больше вреда, чем пользы. В защиту этой теории приводится несколько аргументов, которые мы рассмотрим подробнее.
Из-за быстрой зарядки батарея деградирует быстрее
Так как быстрая зарядка основывается на повышении мощности зарядного устройства, аккумулятор получает больше энергии, чем при обычной зарядке. Некоторые считают, что это приводит к преждевременному старению батареи и уменьшению ее остаточной емкости. Однако на деле процесс быстрой зарядки устроен немного по-другому.
По времени он делится на две фазы, где только первая фаза — зарядка на полной мощности. Она рассчитана на тот этап, в котором смартфон разряжен или почти разряжен. В этом состоянии аккумулятор может быстро поглотить заряд без каких-либо негативных последствий. А как только первая фаза завершается (примерно на 50-70% заряда), наступает вторая — в ней мощность уменьшается, как и скорость зарядки.
Такое разделение по фазам создано специально для того, чтобы быстрая зарядка не навредила батареи. Полная мощность используется только в тот момент, в который с ней справляется аккумулятор. После этого процесс замедляется, чтобы избежать возникновения непоглощенного заряда — именно он и может привести к деградации батареи, короткому замыканию и другим неприятным последствиям.
Быстрая зарядка приводит к перегреву
Известно, что сильное повышение температуры является вредным для батареи. По этой причине игровые телефоны оснащаются системой охлаждения, а при зарядке рекомендуется не накрывать смартфон тканью или класть его под подушку. Из-за повышенной мощности быстрой зарядки температура аккумулятора также увеличивается, что, по мнению некоторых, приводит к его быстрому износу.
На деле повышение температуры во время быстрой зарядки — незначительное. Смартфон может нагреваться, но это изменение не превышает установленную норму. Убедиться в этом можно с помощью сторонних программ — температура смартфона не должна превышать 45 градусов. Усугубить ситуацию может только пользователь, например, если наденет на смартфон чехол, который не пропускает тепло, или поместит телефон под подушку/одежду.
Быстрая зарядка может привести к взрыву и возгоранию
Любая техника не застрахована от брака на производстве, в результате которого она окажется неисправной и потенциально опасной. Такое случилось и со смартфоном Samsung Galaxy Note 7 — ошибки в конструкции батареи привели к ее взрыву на некоторых моделях, после чего компания прекратила производство бракованной партии, а все уже купленные модели заменила на другие.
Этот инцидент привел к тому, что некоторые люди ошибочно посчитали именно быструю зарядку причиной взрыва батареи. Дезинформация распространялась и дальше, в результате чего среди части пользователей и укоренилось подобное мнение.
Важно помнить, что сама по себе быстрая зарядка полностью безопасна, так как повышенную мощность контролирует специально разработанное программное обеспечение. Компании создают собственные технологии быстрой зарядки, которые бы точно подходили для их смартфонов и фирменных ЗУ. По этой причине не существует универсального стандарта быстрой зарядки — если смартфон и зарядное устройство не будут полностью совместимы, то и сам процесс быстрой зарядки не начнется.
*********
Как проверить поляризацию очков с помощью смартфона
Что такое поляризация
Наличие поляризационного фильтра в солнцезащитных очках может существенно облегчить жизнь не только водителям, рыбакам или профессиональным спортсменам, но и помочь каждому чувствовать себя более комфортно при нахождении на солнце. Но не все знают, как он устроен.
Как известно, свет — это электромагнитное излучение, представляющее собой разнонаправленные волны в виде пучков. Эти рассеянные пучки света называются не поляризованными. Однако после столкновения с препятствиями такие волны начинают двигаться более упорядоченно. В этом случае говорят, что свет приобрел плоскость поляризации.
Вам наверняка неоднократно доводилось видеть прямолинейные солнечные лучи, пронизывающие облака, или тонкий прямой луч, пробивающийся в запыленной комнате через щель в окне. Это явление прямолинейного распространения света знакомо нам еще из школьного курса физики.
Например, при попадании на водную поверхность, свет преломляется вглубь воды, и также отражается от ее поверхности, становясь частично поляризованным, то есть лучи приобретают определенную направленность. Большая часть лучей после столкновения с водной гладью, отражается от нее в горизонтальной направленности, что воспринимается нами как блики. Особенно этот эффект заметен, когда солнце находится под острым углом к водной поверхности, например, сразу после восхода.
Решить эту проблему можно, используя очки со специальными поляризационными фильтрами, представляющими собой дифракционную решетку с оптическими осями, которые не пропускают горизонтальные волны света.
Проще говоря, поляризационное покрытие — это сито, которое проецирует лучи света только в определенной плоскости. Оно наносится между слоями линзы в виде специальной жидкокристаллической пленки и проецирует свет только в однонаправленной плоскости. В результате мы видим через очки более контрастную, но менее яркую картинку. С помощью фильтра такие очки не только спасут ваши глаза от яркого солнечного света, но и будут блокировать все блики, улучшая видимость.
Как проверить поляризацию в очках
Самый простой способ проверить очки на наличие поляризационного покрытия — воспользоваться специальными тест-картинками. Честный продавец всегда сам предложит вам воспользоваться таким тестом перед покупкой солнцезащитных очков. Глядя на тест в поляризационных очках, можно рассмотреть изображение, которое нельзя увидеть без специального фильтра. Иногда картинка, рассмотренная сквозь очки, может дополниться новыми деталями.
Еще один простой способ — взять вторую пару очков с поляризационным фильтром. Посмотрите через обе пары на любой объект, а затем начните медленно вращать одну пару очков относительно другой на 90° в параллельной плоскости. Вы заметите, что объект начнет затемняться.
Как проверить поляризацию с помощью смартфона
В дисплеях смартфонов и ЖК-телевизоров также широко применяются поляризационные фильтры. Они являются одним из элементов, формирующих изображение путем упорядочивания и контроля расположения жидких кристаллов в матрице, регулировки интенсивности их освещения, а также в роли антибликовых фильтров. Если убрать такое покрытие с экрана, то вы увидите только серо-белое изображение.
Если посмотреть на экран смартфона в поляризационных очках, изображение будет казаться нечетким, а при повороте линз станет искажаться ещё сильнее, пока совсем не затемнится. В обычных очках без фильтра такого эффекта не будет.
Таким образом, чтобы проверить очки на наличие поляризации, вам достаточно посмотреть на дисплей вашего телефона, вращая его перед собой под разными углами. Если картинка становится темной, значит в ваших очках есть поляризационный фильтр.
*********
Нижний Новгород, город с богатой историей и культурой, является не только важным туристическим центром России, но и кладезем уникальных сувениров, отражающих его дух и традиции. Путешествуя по этому живописному городу, расположенному на слиянии Волги и Оки, каждый турист стремится найти что-то особенное, что могло бы запечатлеть воспоминания о поездке.
Изделия из кости
Это древнее ремесло возродили в посёлке Варнавино в ХХ веке. Для создания таких необычных изделий используют кости крупного рогатого скота, а также бивни моржей и слонов. Их не покрывают краской, поэтому они получаются белого цвета.
В сувенирных магазинах Нижнего Новгорода вы найдёте всевозможные украшения: брошки, гребни, заколки, серьги, а также статуэтки, канцелярские принадлежности и другие предметы.
Глиняные сувениры
В городе Богородске гончарное мастерство развивается с XVI века. В подарок вы можете купить всевозможную продукцию местного производства, например посуду, игрушки, статуэтки. Обычно глиняные изделия расписывают различными орнаментами и рисунками.
В Центре развития гончарного искусства в Богородске можно посетить музей и принять участие в мастер-классе, чтобы сделать сувенир своими руками.
Балахнинское кружево
Балахна — это один из кружевных центров России. Местные рукоделы создали свой манер плетений с большим количеством коклюшек — деревянных столбиков для наматывания ниток. Это позволяет выводить рисунок сразу по всей ширине изделия, как будто его печатает принтер.
Балахнинское кружево отличается своим орнаментом. Фоном идёт решётка, дополненная растительными мотивами: виноградными лозами, огурцами, цветами и другими рисунками. В качестве сувенира вы сможете привезти салфетки, скатерти, шали, косынки.
Войлочные тапочки
Хорошим и полезным подарком будет мягкая домашняя обувь, которая согреет в холодные дни.
Такие тапочки можно приобрести в фирменных магазинах Борской войлочной фабрики или у мастеров на ярмарках и в сувенирных лавках. Если у вас в планах есть поездка на нижегородской канатной дороге, можете заскочить в магазинпри самой фабрике.
*********
Что такое уд? И почему его так ценят арабские женщины
Слово «уд» знакомо многим народам. В сербохорватском языке так называли кусок мяса, в польском «уд» или «удо» – ляжка. На Руси это было срамное слово: «удом» называли мужской детородный орган или какую-то конечность.
Конечно же, арабские женщины не пахнут куском мяса, конечностью или ляжкой. Здесь имеется ввиду другой уд – благоухающую смолу, из которой получают масло.
Арабские духи
На протяжении столетий агаровое дерево было главным компонентом для производства уда. Запах этой древесины можно описать как глубокий, сладкий, но сбалансированный.
Однако европейцы по-разному оценивают уд. Кому-то пахнет углем и даже гнилью!
Чистое масло, действительно, имеет приятный, но тяжелый аромат. Поэтому этот ингредиент чаще добавляют в духи. К тому же, натуральный уд – мощнейший афродизиак.
Арабы знаю толк в парфюме. И если вы будете выбирать духи в Турции или Дубае, то вам обязательно предложат флакон с надписью: OUD или AOUD. Это именно тот волшебный аромат восточной сказки, который шлейфом тянется за каждой арабской женщиной. Если нанести капельку духов с удом на кожу утром, аромат будет преследовать вас еще много часов.
Цена уда
Цена натурального масла удового (агарового) дерева может доходить до 200$ тысяч за килограмм! А это дороже золота.
Почему так дорого? Есть несколько причин, обосновывающих цену.
Во-первых, процесс производства. В дикой природе 10% деревьев поражаются грибком Phaeoacremonium. Пытаясь защититься от инфекции, зараженное дерево начинает вырабатывать густую, ароматную смолу. Она собирается внутри ствола и пропитывает всю древесину изнутри. Этот процесс занимает от 10 до 20 лет. Дерево должно долго болеть, тогда смолой будет пропитан весь ствол. Возраст некоторых деревьев превышает 100 лет. Цена за такое дерево будет очень высока – от 100$ за килограмм и до 10$ тысяч.
Для получения 12 мл нужно переработать около 20 килограмм древесины.
Вторая причина – угроза исчезновения наиболее важных для парфюмерии агаровых деревьев рода Aquilaria.
В настоящее время существуют агаровые фермы. Специалисты искусственно заражают агаровые деревья грибком. Уд, полученный на таких плантациях, стоит дешевле. Но все-равно цена за литр масла превышает десятки тысяч долларов.
На этом процесс добычи окончен – переходим к переработке. Здесь также есть свои нюансы. Существует три способа получения ароматного масла: паровая дистилляция, гидродистилляция,и сверхкритическая CO2-экстракция. Второй способ ценится выше. Так как при гидродистилляции в масле сохраняется смолянистый, дымный аромат, похожий на нотки кожи.
Затем полученное масло фильтруется и выдерживается на солнце.
Популярные духи
Не все нишевые бренды могут позволить себе добавление уда в парфюмерию. Несомненно, масло агарового дерева увеличивает интенсивность и стойкость духов. Такие бренды, как Christian Dior, Tom Ford, Montale используют индонезийскую удовую древесину.
Спрос на уд постоянно растет, поэтому его начали получать синтетическим способом. Похожий аромат уда можно воссоздать в лабораториях, однако, искусственный компонент представляет собой обычный, плоский, древесно-кожаный запах. При покупке духов обязательно изучите состав!
В арабских странах масло удового (агарового) дерева также можно найти в аптеке. Оно применяется в медицинских целях: в качестве слабительного, жаропонижающего, болеутоляющего и противоастматического средства.
*********
Новое исследование показывает, что физическая активность снижает риск сердечно-сосудистых заболеваний, отчасти за счет уменьшения передачи сигналов в мозге, связанных со стрессом, сообщает MedicalXpress. Научная статья вышла в Journal of the American College of Cardiology.
Ученые Массачусетской больницы общего профиля выяснили, что сильнее всего физические упражнения снижали риск сердечно-сосудистых заболеваний у людей с состояниями, связанными со стрессом и депрессией. Авторы проанализировали медицинские записи и анкеты об образе жизни 50 359 человек за 10 лет. 774 участников прошли МРТ — их мозг исследовали на предмет изменений, связанных со стрессом.
У 12,9% участников развились сердечно-сосудистые заболевания. У тех, кто соблюдал рекомендации по физической активности, риск развития сердечно-сосудистых заболеваний был на 23% ниже, чем у тех, кто этого не делал.
У людей с более высоким уровнем физической активности в мозге наблюдалась меньшая активность мозга, связанная со стрессом. Примечательно, что это было связано с улучшением функции префронтальной коры — части мозга, участвующей в принятии решений, самоконтроле, уменьшении стресса.
Анализ учитывал другие факторы образа жизни и риска ишемической болезни сердца. Авторы предупреждают, что исследование выявило корреляцию, но не прямую причинно-следственную связь, однако увеличение физической активности может быть полезной дополнительной поддержкой.
Мужчины и женщины получают разный эффект от тренировок при одинаковых усилиях — исследование
20-25 минут физической активности в день компенсируют ущерб здоровью от длительного сидения
*********
Мяч для гольфа — один из самых узнаваемых спортивных снарядов: маленький белый мячик диаметром около 43 мм, твёрдый, покрытый сотнями небольших ямок. Зачем их там делают?
Первыми мячами для игры в гольф были деревянные шарики, изготовленные из деревьев лиственных пород. В XVII появились кожаные мячики, набитые гусиными перьями.
Только в XX веке появились «твёрдые» мячи, для изготовления которых использовались гуммиарабик или синтетические смолы.
Игроки в гольф быстро обнаружили, что потрёпанные мячи летели дальше, чем новые. Казалось, что вмятинки увеличивают длину броска. Но как именно это происходит?
Когда мяч летит, воздух обтекает его поверхность. Характер обтекания сильно влияет на сопротивление и, следовательно, на дальность полёта мяча. У гладких мячей в полёте пограничные слои воздуха срываются и не успевают зайти за мяч. Это образует зону пониженного давления позади мяча, которое словно затягивает его назад и таким образом увеличивает сопротивление.
Вмятины на мяче задерживают отделение пограничных слоев воздуха. Они проникают за мяч, из-за чего позади него давление не уменьшается, и сопротивление оказывается значительно ниже. Мяч с ямками летит быстрее и почти в два раза дальше, чем гладкий.
Кроме того, уменьшение сопротивления, создаваемого срывающимся с поверхности мяча воздухом, увеличивает подъёмную силу. Что, в свою очередь, улучшает подкрученные удары, усиливая искривление траектории из-за подкрутки. Опытным путём было установлено, что оптимальное число ямок на мяче – от 300 до 500. Обычно производители делают чётное число ямок, мячи с нечётным числом встречаются реже. Есть даже мнение, что на каждой фабрике есть человек, который проверяет и тщательно считает количество ямок, но это не точно
Но почему тогда не все мячи имеют такую поверхность? Почему, например, теннисный мяч пушистый?
Дело в другой технике удара. Современная техника игры в теннис подразумевает не плоское отражение мяча от подставленной ракетки, а скользящие удары. При этом мяч цепляется ворсом за струны ракетки. Игрок задаёт траекторию и скорость полёта мяча при помощи контакта с ракеткой, и управлять гладким мячиком было бы гораздо сложнее.
Кроме того, пушистый ворс увеличивает аэродинамическое сопротивление и уменьшает скорость полёта мяча, что позволяет игрокам удерживать её в пределах человеческого восприятия: около двухсот километров в час. Для сравнения, мячи для гольфа летают намного быстрее: рекорд скорости такого мяча – 339 километров в час!
А вот попытки нанести специальные бороздки на футбольный мяч часто заканчивались неудачей. Это произошло, например, с Adidas Jabulani — официальным мячом Чемпионата Мира 2010 в Южной Африке. Оболочка этого мяча состояла всего из восьми частей, и, следовательно, из меньшего числа швов. Излишнюю гладкость мяча компенсировали специальные бороздки на его поверхности.
По замыслу конструкторов, эти бороздки должны были удерживать пограничный слой, избавив полёт от случайных отклонений, и уменьшить лобовое сопротивление, чтобы мяч летел быстрее и дальше. Однако оказалось, что на поверхности мяча пограничный слой держится хуже, а вихри срываются слишком рано.По отзывам игроков, мяч получился абсолютно неуправляемым и вилял из стороны в сторону. Фабио Капелло, на тот момент главный тренер сборной Англии, заявил, что Jabulani – худший мяч, который он когда-либо видел.
*********
Интересные факты о киборге Cyrax из серии игр "Mortal kombat"
1. Впервые Сайракс появился в третьей части игры. Создатели решили не включать в игру классических ниндзя (не считая Саб-Зиро младшего без маски), а вместо них ввести кибер-ниндзя, среди которых были Сайракс, Сектор и Смоук. Лишь в Ultimate версии в игру добавили всех старых классических ниндзя, а также добавили некоторых новых, таких как Рэйн и Эрмак, которые, правда, ниндзя не являлись, а только имели такой же скин.
2. Сайракс является вторым персонажем, который подвергся процедуре кибернетизации. Первым был Сектор.
3. Животной формой Сайракса является акула, которая поедает своего поверженного врага.
4. Сайракс появляется в фильме "Смертельная битва 2: Истребление". Он был послан императором для уничтожения Сони Блейд и Джакса. Но в итоге он терпит поражение и применяет одно из своих знаменитых Fatality - самоуничтожение.
Его роль в фильме исполнил актер, каскадер и мастер боевых искусств - Джей Джей Перри. Он же, кстати, сыграл Саб-Зиро в сериале "Смертельная битва: Завоевание" (1998).
5. Перед выходом третьей части игры среди фанатов ходил слух, что Сайракс - это превращенный в киборга Скорпион.
6. Имена Сайракс и Сектор были придуманы уже на финальном этапе разработки игры. До этого эту "сладкую парочку" называли Горчицей и Кетчупом, что отсылает к их цветам.
7. В отличие от Сектора и Смоука, Сайракс в третьей части игры имеет уникальную боевую стойку и стойку во время победы.
8. В одной из игр сообщается, что Сайракс ненавидит фильм с Джонни Кейджем. Они сильно негодовал по поводу того, что потратил 8 долларов в пустую на поход в кинотеатр на фильм "Ниндзя мим".
9. Многие фанаты не оценили замену ниндзя на киборгов. Отчасти, именно из-за этого и была создана Ultimate версия игры.
10. Игра "Mortal Kombat" (2011) перезагрузила серию, и именно там впервые был показан Сайракс еще до того момента, как он стал киборгом. Более того, Сайраксу в человечьем обличье посвящена отдельная сюжетная линия (глава 4).
*********
Земля начала «трястись» — открытие ученых
Когда океанские волны поднимаются и опускаются, они воздействуют на морское дно внизу и генерируют сейсмические волны. Эти сигналы настолько мощные, что проявляются в виде устойчивого гула на сейсмографах — тех же инструментах, которые используются для мониторинга и изучения землетрясений.
В последние десятилетия волновой сигнал стал более интенсивным. В новом исследовании, опубликованном в журнале Nature Communications, ученые проследили этот рост по всему миру за последние 40 лет. Глобальные данные, наряду с другими океаническими, спутниковыми и региональными сейсмическими исследованиями, показали десятилетний рост энергии волн. Это совпадает с усилением штормов, вызванным повышением глобальной температуры.
Какое отношение сейсмология имеет к океанским волнам
Глобальные сейсмографические сети наиболее известны благодаря мониторингу и изучению землетрясений, а еще тем, что они позволяют ученым создавать изображения глубоких недр планеты.
Эти высокочувствительные приборы постоянно регистрируют огромное разнообразие природных и антропогенных сейсмических явлений, включая извержения вулканов, ядерные и другие взрывы, удары метеоритов, оползни и ледниковые землетрясения. Они также улавливают сейсмические сигналы от ветра, воды и деятельности человека. Например, сейсмографические сети наблюдали глобальное затишье антропогенного сейсмического шума, поскольку во время пандемии коронавируса во всем мире были введены меры по изоляции.
Наиболее распространенный сейсмический фоновый сигнал — непрерывный шум, создаваемый штормовыми океанскими волнами. Его называют глобальным микросейсмом.
Два типа сейсмических сигналов
Океанские волны генерируют микросейсмические сигналы двумя разными способами.
Самый энергичный из двух, известный как вторичный микросейсм, пульсирует с периодом от 8 до 14 секунд. Когда волны движутся по океанам в разных направлениях, они мешают друг другу, создавая изменение давления на морском дне. Однако мешающие волны присутствуют не всегда, следовательно, это несовершенный показатель общей активности океанских волн.
Усиление океанских волн с конца 1980-х годов
Второй способ, которым океанские волны генерируют глобальные сейсмические сигналы, называется первичным микросейсмическим процессом. Эти сигналы вызваны бегущими океанскими волнами, которые толкают и притягивают морское дно. Поскольку движение воды внутри волн быстро затухает с глубиной, это происходит в регионах, где глубина воды составляет около 300 метров. Первичный микросейсмический сигнал виден в сейсмических данных как устойчивый гул с периодом от 14 до 20 секунд.
О чем говорит трясущаяся планета
В новом исследовании ученые оценили и проанализировали историческую интенсивность первичного микросейсма начиная с конца 1980-х годов на 52 сейсмографических станциях по всему миру с длительной историей непрерывной регистрации.
«Мы обнаружили, что 41 (79%) из этих станций демонстрировали весьма значительный и прогрессивный рост энергопотребления на протяжении десятилетий. Результаты показывают, что глобальная средняя энергия океанских волн с конца 20-го века увеличивалась в среднем на 0,27% в год. Однако с 2000 года средний глобальный рост этого показателя увеличивался на 0,35% в год», — комментируют специалисты.
Ученые отметили изменение показателей в очень бурных регионах Южного океана вблизи Антарктиды. При этом волны в Северной Атлантике усиливались быстрее всего за последние десятилетия. Это согласуется с недавними исследованиями, предполагающими, что интенсивность штормов в Северной Атлантике возрастает. Пример — шторм Киаран, обрушившийся на Европу мощными волнами и ураганным ветром в ноябре 2023 года.
*********
 
На болоте окончательно растаял снег. Пришло время собирать КЛЮКВУ!
Лесные новости от Павла Глазкова/Каждой твари по паре. Осенью 2023 года в Ленинградской области был хороший урожай клюквы. Зима была снежной - и ягода идеально "перезимовала". Клюква становится ароматной и вкусной только после первых заморозков. Эти свойства ягоды не теряются и до весны. К сожалению, клюкву нередко начинают собирать еще в конце лета, когда она не до конца созрела - внешне еще белобокая. Напомню, что только в спелой клюкве содержится много урсоловой кислоты, которая является сильным антисептиком. Именно поэтому клюква длительное время хранится в воде без каких-либо консервантов и не портится. Неудивительно, что клюквенный сок обладает антисептическим действием, ягода богата витаминами и микроэлементами. Поэтому клюква отлично укрепляет наш иммунитет. Весной очень важно поддержать "уставшую" за зиму нашу иммунную систему. При сборе ягод гарантированно подышите свежим воздухом, прогуляетесь до клюквенного болота и обратно, душой отдохнете на природе. Впереди майские выходные, есть время пособирать клюкву! Всеволожский район Ленинградской области.
*********
Приветствую, друзья, продолжаем отвечать на вопросы людей в рубрике «Вопросы биологу». Сегодня разберём вопрос:
Правда ли, что все живые существа произошли от одного единого предка? Как он выглядел?
Ответ биолога:
Да, это правда, и это подтверждается многочисленными научными исследованиями.
1) Если мы рассмотрим два любых живых организма, от крошечной бактерии до человека, то увидим их сходство на химическом, молекулярном и клеточном уровне.
Один из примеров. Жгутики и реснички у представителей разных царств имеют общую схему строения и принцип действия.
Строение среза реснички мерцательного эпителия, который выстилает поверхность трахеи и лёгких человека.
Строение реснички инфузории, с помощью которых они передвигаются в пространстве.
2) Ещё одно доказательство — это то, что все живые существа, состоят примерно из одних и тех же химических соединений, в основе которых лежат атомы углерода.
3) Также все живые организмы имеют генетический код, состоящий из молекул ДНК. Многие гены можно встретить даже у представителей разных царств живой природы, так, например, у папоротника, человека и кишечной палочки есть одинаковые гены, которые регулируют обмен веществ внутри клеток.
Всё это указывает на общее происхождение жизни. По мнению учёных, общий предок всех живых организмов был похож на бактерию и обитал на Земле примерно 3, 5 миллиарда лет назад.
*********
Имплантат вместо зуба оказался в мозге пациента
Житель Бурсы, 40-летний Рамазан Йылмаз, испытывая зубную боль, обратился за помощью в частную клинику. Врач удалил ему больной зуб и предложил установить имплантат. Во время процедуры стоматолог столкнулся с неисправностью оборудования и решил продолжить работу вручную.
С применением значительной силы, доктор вкрутил имплантат, случайно пробив костные ткани черепа и достигнув мозга пациента. Йылмаз почувствовал треск, однако врач успокоил его, утверждая, что это обычное явление. Однако вскоре мужчина ощутил сильную боль и начал кричать. Осознав ошибку, стоматолог немедленно отправил его в больницу, где Йылмазу срочно провели операцию из-за угрозы жизни. Прощаясь с семьей, он не знал, увидит ли их снова. К счастью, хирургическое вмешательство прошло успешно, и чужеродный объект был извлечен. Несмотря на это, стоматолог отказывается возвращать деньги за проведенную процедуру.
*********
Глава Башкирии Радий Хабиров 27 апреля в рамках рабочей поездки в Чишминский район принял участие в пятой ежегодной эколого-патриотической акции «Сад памяти» на территории военно-патриотического парка «Патриот» имени Героя России Максима Серафимова.
«Акция «Сад памяти» имеет значение по двум важнейшим причинам. Мы не просто сажаем деревья, что очень хорошо, потому что это укрепляет нашу природу и развивает наши леса. Но самое главное, каждый саженец, который мы сегодня посадим, это саженец, посвященный памяти 27 миллионов наших граждан Советского Союза, которые погибли в Великой Отечественной войне», - сказал Радий Хабиров, обращаясь к участникам мероприятия.
В высадке 300 лип и саженцев крымской сосны также приняли участие заместитель губернатора Херсонской области – руководитель постоянного представительства Херсонской области при правительстве РФ Владимир Боделан.
*********
«Обыкновенные чудики» снова на сцене Молодежного театра на Фонтанке
Премьера студенческого спектакля прошла в январе 2018 года, продолжительность почти три часа. Режиссер – Художественный руководитель Молодёжного театра Семён Спивак.
«Обыкновенные чудики» – это история на основе рассказов Василия Шукшина. Главные черты характеров героев писателя это искренность и непосредственность. По мнению режиссера, именно этих качеств сейчас не хватает в реальной жизни из-за эпохи холодного и обезличенного интернета.
Спектакль поставлен студентами-подопечными Семена Спивака. Эта постановка – их первое открытие на профессиональной сцене театра на Фонтанке, где обмен чувствами и мыслями идет от молодежи со сцены к молодым людям в зрительном зале.
В основу сюжета легли истории «Чередниченко и цирк», «Светлые души», «Стёпка», «Думы», «Кукушкины слёзки», «Ваня, ты как здесь?», «Хозяин бани и огорода» и «Сапожки». Их театральную интерпретацию вы сможете увидеть на малой сцене Молодежного театра на Фонтанке 12 мая в 18:00. Торопитесь, билетов осталось совсем мало!
*********
Химия любви. Мы часто употребляем это выражение, но люди редко понимают, что за этим стоит. Для этого надо понять, что происходит в вашем мозге, когда вы влюбляетесь.
Кто влюбляется быстрее: женщина или мужчина? Что происходит в головном мозге, когда в человеке просыпаются романтические чувства? Современной науке немало известно о любви. Ученые давно пытаются вывести формулу разбитого сердца, но последние открытия говорят о том, что у них это получается лишь отчасти.
Если биохимия так важна в любви, то можно ли вызвать ее искусственным образом, просто вколов гормоны? Ученые проводили и такой эксперимент. Но чтобы лучше понять его результаты, стоит разобраться, как вообще устроена биохимия организма в этот момент.
Сегодня мы разберем любовь с точки зрения нейробиологии и рассмотрим, чем женский мозг отличается от мужского в период влюбленности. И сколько времени занимает этот период.
Первые девять месяцев любви
Состояние влюбленности вечным не бывает, это лишь основа для формирования эмоциональной близости с объектом внимания. На этом этапе возникает сильная психологическая зависимость, человек постоянно думает о возлюбленном, ищет любые поводы для встречи и общения.
Такое поведение похоже на психическое расстройство, однако, по словам биохимика Георгия Куракина, ничего патологического в этом нет:
«Нейромедиаторный кавардак сходит на нет – вне зависимости от того, была ли влюбленность счастливой или нет, это кратковременная реакция».
В первые девять месяцев такого обожания мозг составляет сложную цепочку образов и ассоциаций, связанных с любимым человеком, тем самым закрепляя сильные эмоции. Ученые выяснили, что для появления состояния влюбленности мозг должен разослать химические сигналы по всему телу, а именно, дофамин и адреналин. Эти гормоны принуждают добиваться цели и дают полную сосредоточенность на объекте страсти. Уровень гормона удовольствия, серотонина, наоборот, снижается, именно его недостаток и приводит к страданиям.
Бывает, что этап пылкой влюбленности длится гораздо дольше девяти месяцев, чаще всего это случается, когда чувство не взаимно – несчастная любовь тормозов не знает. При счастливом раскладе природа все предусмотрела: жаркое пламя превращается в тихий семейный очаг. Антрополог Хелен Фишер в своих исследованиях пришла к выводу, что разделенная любовь способна избавлять от тяжелых зависимостей, горя и болезненных состояний.
Французский писатель Фредерик Бегбедер написал роман "Любовь живет три года", отмечая кратковременность и конечность любви. На практике, оказалось, что даже до года продлить чувство на уровне химии невозможно. А вот психологически - вполне!
Мозг влюбленной женщины
Ученые, занимающиеся вопросами любви, стали прибегать к визуализации мозга, для этого они применили магнитно-резонансную томографию. Чтобы измерить уровень чувства и зафиксировать его на камере, человеку показывали фотографии возлюбленного.
Первый такой опыт был проведен в 2000 году исследователями Семиром Зеки и Андреасом Бартельс. Результаты показали, что во время просмотра фото активизируются определенные участки мозга, они отвечают за воспоминания, вызывая тем самым сильные эмоции. В случае неудачного завершения отношений, на МРТ активировались участки, вызывающие ощущение физической боли.
Женщины отличаются от мужчин не только на физическом уровне, но и на психологическом, поэтому и в отношениях они ведут себя по-разному. Научно доказано, что связь между полушариями мозга у женщин гораздо лучше, чем у мужчин, им легче выражать эмоции – чувства, рождающиеся в правом полушарии, быстро передаются в левое, которое отвечает за речь.
Разные процессы происходят в мозгу и после близости: дорсальная префронтальная кора, которая отвечает за мораль, у женщин резко снижает свою активность, точно так же, как и орбитофронтальная, контролирующая окружающую обстановку и наличие опасности, происходит резкий выброс окситоцина, гормона доверия. Адекватная оценка реальности нарушается, концентрация внимания падает.
*********
Проксима B – ближайшая к нам экзопланета, потенциально интересная для колонизации. Она находится в благоприятной для жизни зоне от своей родной звезды. И лишь чуть больше Земли по размерам, что делает гравитацию на ней комфортной.
Вращается вокруг соседа нашего Солнца – красного карлика Проксима Центавра. Звезда почти в 10 раз меньше нашего Солнца и гораздо холоднее. Но Проксима B находится близко к ней, поэтому температура на ней весьма комфортная, хоть и ниже земной. Здесь может быть вода в жидком виде, а значит эта экзопланета может быть более комфортной, чем Марс.
Но пока даже эта планета остается для нас недоступной.
Расстояние – 4,2 световых года. Это столько лететь со скоростью света. Современные же аппараты будут добираться до этой звездной системы целый век.
Второй минус - Проксима B сильно страдает от вспышек на своей родительской звезде. Точнее – самой то экзопланете не страшно, а вот потенциальная жизнь может исчезнуть даже от одной мощной вспышки.
*********
 Петербуржцам напомнили, как уберечь средства от мошенников
Петербуржцам напомнили, что финансовые мошенники могут звонить и представляться сотрудниками Центрального Банка, Минфина России или правоохранительных органов. Категорически нельзя сообщать им личные данные:
логины и пароли от банковских приложений
номера и пин-коды банковских карт
код из СМС и другие данные.
При этом разговор со злоумышленником рекомендуют прервать как можно быстрее, чтобы наверняка сберечь средства. Об этом сообщает официальный информационный портал «Объясняем.РФ».
«Практически каждый житель России хотя бы раз за последний год сталкивался с попытками финансового мошенничества, такие данные фиксируют социологические опросы. При этом, именно телефонное мошенничество, когда злоумышленники представляются сотрудниками банков, ведомств и правоохранительных органов, является одной из самых распространенных схем обмана. Поэтому Минфин, Банк России и экспертное сообщество ещё активнее информируют граждан о том, как противодействовать мошенникам, снизить риск потери своих средств, сформировать грамотные поведенческие установки, которые помогут принимать взвешенные финансовые решения», — отметил замминистра финансов РФ Павел Кадочников.
*********
Общеизвестно, что Швейцария уже более двух сотен лет сохраняет нейтральный статус на фоне милитаристского безумия, раз за разом охватывавшего Европу. Так было и во времена Второй Мировой, что, однако, не означает, что у страны не было вооружённых сил и оружия, а правительство оставалось неготовым к возможным агрессивным действиям со стороны одной из сторон конфликта.
Напротив, правительство конфедерации инвестировало в оборону огромные средства, справедливо полагая: хочешь мира, готовься к войне. Отдельные следы таких приготовлений можно обнаружить и сегодня, причём без особого труда.
Для начала немного поговорим об истории. Жители этой горной страны веками считались отличными солдатами, но чаще всего выступали в составе наёмных отрядов на стороне обладателя наибольшего кошелька. Правда, чаще всего речь шла о поддержке единоверцев (некоторые кантоны католические, в то время как другие населены протестантами).
Причины в основном сводились к экономическим факторам: горная страна малопригодна для активного земледелия, лишена выхода к морю, что является несомненным препятствием для торговли и колониальной политики. С другой стороны, были и плюсы: вокруг проносились бури и ураганы войн, а в горы особо никто не лез.
А заработать – хотелось. Детишек нужно кормить. Это потом изобрели банки и часы swiss made, а тогда приходилось торговать мясом. Детей и подростков собирали в отряды и отправляли в пешие переходы через альпийские отроги в города севера Италии и Южной Франции, чтобы те батрачили или нанимались учениками к трубочистам, а взрослые вступали в отряды и топтали сапоги под чужими знамёнами, получая за свою кровь щедрую плату. Нередко случалось так, что по разные стороны фронта воевали соплеменники.
Так продолжалось до середины XVI века, когда во время одного из сражений несколько полков швейцарской пехоты были выкошены залпами французских пушек. Своей артиллерии у жителей небогатых кантонов не было, и бизнес в скором времени был прикрыт.
Остались два варианта:
протестанты составляли особую гвардейскую роту при особе короля Франции (и даже прославились в годы революции как единственная часть, пролившая кровь за бестолкового короля Людовика)
а католики – целый корпус при святейшем Престоле, охраняя папу Римского от посягавших на него земных владык.
*********
11 фактов про Менделеева
1. Первая жена Менделеева была старше него на 8 лет (между прочим, приемная дочь писателя П.Ершова). Вторую свою будущую жену он встретил в 42 года, ей было всего 16.
Шутка про ученого:
"Менделееву пришлось долго объяснять жене, почему на первом месте у него стоит водород, а не семья и дети".
2. Менделеев делал расчеты, что население России должно к 2050 году составлять 800 млн. человек. Ученый учитывал темпы роста к началу 20 века, но совершенно не прогнозировал Первую Мировую, Гражданскую, Великую Отечественную и другие потрясения 20 века.
3. Фамилия Менделеев не исконная, до того были Соколовы. Но отец ученого получил новую фамилию в семинарии. Было принято присваивать новые ученикам. Поводом стало, что тогда Иван Павлович что-то удачно выменял: "мену делал" - "Менделеев". Такая фамилия была уже встречалась у какого-то помещика, вот и пришла на ум, когда присваивали фамилии ученикам.
4. С 1859 по 1861 года Менделеев проходил повышение квалификации в одном из старейших университетов Германии - Гейдельбергском. В первую очередь изучал физическую химию, заодно заказал себе несколько современных микроскопов и других устройств. А ещё обзавелся внебрачной дочерью от местной актрисы Агнессы Фойхтман. В Россию с собой не взял, но алименты высылал исправно.
5. В 1865 году Дмитрий Иванович защитил докторскую диссертацию на тему: "О соединении спирта с водой". Наверное, поэтому и появился миф, что он изобрел водку или придумал, что она должна быть именно 40*. На самом деле появление этого вредного для здоровья напитка обошлось без участия ученого - у него были все же другие задачи и дела.
6. Еще один миф про Менделеева, что таблицу периодическую систему химических элементов он увидел во сне. На самом деле он утверждал, что работал над ней 20 лет. На чем основано утверждение про сон непонятно. Возможно, что просто студенческий фольклор. Как, например, гипотеза о том, что можно учиться во сне; помните, как герой Леонова в "Большой перемене"?
"Свойства элементов, а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, стоят в периодической зависимости от их атомного веса"
7. Не только Периодический закон. Стоит ещё много чего вспомнить из заслуг Дмитрия Ивановича: уравнение состояния идеального газа, температуру абсолютного кипения жидкостей, гидратную теорию растворов, прибор определения плотности жидкостей, проект арктического экспедиционного ледокола и многое другое.
8. В 1899 году Менделеев инициировал и провел научно-исследовательскую экспедицию на Урал, где за несколько недель осмотрены около 40 горнодобывающих и металлургических предприятий. Ученый считал, что работа их организована не эффективно. Уральской экспедицией Д. И. Менделеева провела инспекцию в области экономики, геологии и промышленности Урала, даны рекомендации по развитию.
9. Дочь Менделеева по имени Любовь стала актрисой, историком балета, а еще женой поэта А.А.Блока.
10. Говорят, что Менделеев коллекционировал чемоданы. На самом деле, он ещё их и сам изготавливал. Находил время, шел в Гостиный двор, накупал необходимые материалы и делал чемодан. Должно же быть хобби у человека?
11. С 1967 года в Татарстане есть город Менделеевск (бывший поселок Бондюжский). Не просто так. В 1893-м он некоторое время тут работал на заводе Ушакова.
*********
Японские фишки, столь странные для русских
Предметом сегодняшнего разговора станет далёкая и полная загадок Япония. Хотя это она для Европы далёкая: из Владивостока до Киото рукой подать.
Вне всякого сомнения, в XIX и начале XX века страна Восходящего Солнца представлялась европейцам и русским загадочным и волшебным миром, буквально другой планетой. Не удивительно, ведь японские власти на протяжении 300 лет поддерживали страну в режиме блестящей изоляции, допуская сношения с внешним миром через один-единственный город с представителями лишь двух государств: Нидерландов и Португалии, причём в год было разрешено присылать не больше двух купеческих кораблей (предприимчивые голландцы специально строили огромные корабли, чтобы обойти это ограничение).
Тем не менее, в Японии осталось немало удивительного. С некоторыми аспектами быта этой великой страны мы познакомим вас в нашем обзоре.
Демоверсия еды
Первым, что обращает на себя внимание иностранцев во время пребывания в этой стране, является пластиковая еда. Нет, японцы пока не научились переваривать пластик. Вместо этого пластмассовые макеты стоят в витринах магазинов и ресторанов, привлекая внимание туристов и вызывая обильное слюноотделение и желание немедленно зарулить в заведение для обильного перекуса.
 
Первые макеты стали делать ещё в 20-х годах прошлого века: это позволяло нивелировать эффект от незнания иностранными путешественниками японского языка — ткнул пальцем, и вот тебе блюдо. Надо сказать, менее удобным это не стало: люди и сегодня преодолевают лингвистический барьер тычком пальца в красочную тарелку с искусственным обедом.
Фандоматы с соками-водами
Не менее практичная вещь – аналогичные автоматы, продающие многочисленные напитки, появились в переходах Москвы в начале эры Собянина. Правда, особой популярностью японские напитки у нас не пользовались, и их вскоре сменили более традиционные по части ассортимента продукты кока- и пепси-колы.
Если в России подобные автоматы — удел столицы и Санкт-Петербурга, то на родине их можно найти в парках, небольших деревеньках, почтовых отделениях, остановках общественного транспорта – убедиться в этом вы можете, включив панораму в Гугле.
Что интересно, напитки довольно недорогие: большая бутылка может выйти в 150–180 рублей на наши деньги. Правда, ориентироваться придётся на интуицию и изображение на этикетке (вы ведь не знаете японского, не правда ли?). При изобилии автоматов с водой, которых в Стране Восходящего Солнца свыше полутора миллионов, автоматы с чипсами и шоколадом таким же спросом не пользуются.
Отсутствие набережных
Это заметно отличает острова от Западной Европы. Обычно протекающая в городской черте речка в европейских городах имеет набережную, отделанную гранитом или плиткой и пригодную для променада.
В Японии ситуация с точностью до наоборот: высокоскоростные магистрали соседствуют с водоёмами и пересекают их в самых разных направлениях. В других местах вплотную к воде расположены жилые или административные здания. А пригодные для прогулочных мероприятий водоёмы расположены посреди парков.
Отсутствие тротуаров
Дополнительный момент, отличающий условный Токио от Москвы или Парижа: здесь отсутствуют тротуары. За исключением центральных магистралей крупнейших городов люди ходят по краешку мостовой. Отчасти это обусловлено тем, что узкие улочки не позволяют разместить на них пространства для перемещения пешеходов. Что не беда: японские автомобилисты на дороге отличаются вежливостью и высочайшей культурой, что обусловлено как историческими традициями и обычаями, так и колоссальными штрафами за малейшие нарушения правил дорожного движения.
*********
Работа проводником
В этой статье я расскажу о своей работе в пассажирском депо "Адлер" в качестве проводника пассажирского вагона летом 2023 года.
Обучение. В составе студенческих отрядов проводников из города "Х" я решился на первое трудовое лето в качестве проводника пассажирского вагона. После оплаты гарантийного взноса (2000 рублей, они вернутся в октябре-ноябре), я пошёл на курсы в один из вузов своего города. Ничего особенного. Лекции и экзамен по окончании. Практически все студенты без проблем списали, мне же было в падлу. Я получил свою заслуженную тройку и сдал экзамен. Ещё необходимо было пройти мед. комиссию. Она вышла мне в 3500 рублей, позже эта сумма будет компенсирована депо. Итак, после прохождения курсов и экзамена, я получил бумажку о прохождении аттестации (не получил, но об этом позже). Решил поехать на т.н. "майские перевозки" — это работа в депо своего города, либо командировка в другой город сроком до лета. В депо своего города меня ждало обучение сроком на неделю. По хорошему, я, и ещё несколько человек должны были каждый день посещать депо, в котором нам должны были вести лекции, но по факту — нам дали методички по которым нам нужно было готовиться. Экзамен состоял из 3 частей: -охрана труда + электробезопасность -пожарная безопастность -правила пассажирских перевозок Мы благополучно сдали первые 2 и отправились в стажировочный рейс.
Стажировочный рейс в своей задумке предоставляет из себя своего рода инкубатор. Стажёр не несёт ответственности за происходящее в вагоне. Стажёр встаёт вместе с опытным проводником и учится у него уму-разуму. В моём случае было так — опытный проводник ушёл на другой вагон и оставил меня одного. Не стоит его винить, если вы не работали на 2 вагона, особенно, если вам не давали стажёра, который ничего не понимает и своими действиями зачастую только мешает. Благо моя наставница сама производила посадки-высадки, от меня требовалось лишь следить за вагоном и за пассажирами. Я должен был продавать им чайную продукцию по их требованию и следить за чистотой в вагоне. Как молодой и робкий натурой парень я много косячил и выслушивал многочисленные оскорбления. Я их даже посчитал: за мой стажировочный рейс от депо "Х" я услышал 12 оскорблений в свою сторону и 1 оскорбление в сторону моих родителей от своей наставницы. В целом, мне понравился стажировочный рейс. Во первых: я посетил новый город. Это была первая моя рабочая поездка. Во вторых: я чему-то да научился. Продавать чайную продукцию и вести ей учёт, Убирать вагон, сортировать постельное бельё в конце поездки. После стажировочного рейса нас ожидал последний экзамен. Но когда мы пришли на него, нам просто поставили галочки, что мы его сдали. Теперь я официально проводник пассажирского вагона 3 разряда:) В силу обстоятельств, я так и не откатал ни одного рейса в родном депо:(
Кажется я переоценил свои силы. Я пишу этот текст уже полтора часа, а даже до половины не дошёл. Если читателям будет интересно, я допишу остальное в течение 2 дней.
*********
Последние 50 лет Объединенные Арабские Эмираты стали развиваться быстрыми темпами, поскольку на территории страны нашли нефть. В страну стали приходить умопомрачительные деньги, и правительство начало вести работу над тем, чтобы ОАЭ продолжили быть богатейшей страной мира и после того, как нефть закончится.
Шейхи начали реализовывать проекты по созданию сказочных городов будущего, стоимость которых исчислялась миллиардами долларов. Создавая уникальные, современные и стильные сооружения и памятники архитектуры, власти страны планировали привлечь туристов и инвесторов со всего мира.
Для богатых жителей строились шикарные небоскребы, для туристов – торговые центры, фонтаны и здания, ставшие мировыми достопримечательностями.
План по созданию искусственных островов сначала представлял собой проект по расширению полезной территории в Дубае: береговая линия эмирата не превышала 75 километров, но многочисленные гости города и потенциальные покупатели недвижимости хотят жить на берегу залива.
Идеальным вариантом стало возведение островов, где будут построены гостиницы и дома с видом на море и остальную часть города. Шейх одобрил проект и начал финансировать строительство островов, которые в несколько раз увеличили бы длину береговой линии и дали возможность городу расширяться.
 
Планировщики создали форму островов, которая бы и привлекала туристов, и являлась удобной для строительства домов. С 72 километров береговая линия эмирата должна была увеличиться до 1500 километров.
3 из 5 архипелагов планировались в форме пальм, они должны были иметь сухопутный путь до материка (типа черенка). Другие 2 системы островов имитировали карту мира и контуры Солнечной системы и Млечного пути.
После строительства острова должны были разделить на земельные участки и продавать частным компаниям под застройку земли отелями, гостиницами, парками развлечений, торговыми центрами и парковками.
*********
Поисковики — это бизнес, причём очень большой бизнес. Гугл получает от рекламы по 250 миллиардов долларов ежегодно, и выручка со временем только растёт. Для понимания масштабов: если бы Гугл тратил эти деньги на оружие, он мог бы занять третье место в мире по оборонному бюджету, сразу после США и Китая. Индийскую армию Гугл обогнал бы с трёхкратным запасом.
Проблема Гугла в том, что его бизнес основан на посредничестве, которое вот-вот морально устареет. Раньше по улицам ходили водовозы — доставляли воду с реки, чтобы гражданам не нужно было самостоятельно таскать вёдра. Потом появился водопровод, и водовозы стали не нужны. Так и с Гуглом — посредник между пользователем и информацией больше не нужен, так как теперь можно спросить робота и получить внятный ответ. Цитирую из блога ПХП-Боярина, на который, кстати, я рекомендую подписаться (ссылка):
ЧатЖПТ теперь самый эрудированный человек на планете (простите, Анатолий Вассерман).
Пока что он не может отличить свои фантазии от реальности, но уже в текущем виде он ставит под угрозу бизнес корпорации Гугл.
Напомню, бизнес заключается в том, чтобы давать пользователям ответы на вопросы, попутно подсовывая рекламу. В свое время Гугл разрушил бизнес конкурентов, перейдя от модели каталогов сайтов к полнотекстовому поиску. С тех пор им пришлось накрутить на него множество улучшений, но «под капотом» это всё ещё поисковый индекс, ищущий вхождения ключевых слов на страницах.
Робот Гугл ищет сайты с информацией и перенаправляет пользователей на них. Он вынужден быть посредником, и лишь паразитировать, влезая между пользователем и информацией. Да, он пытается задержать вас, вываливая часть информации как часть ответа, но сама модель подразумевает, что он должен направить человека туда, где есть ответ на вопрос.
Роботу ЧатЖПТ это не нужно. Он посмотрел все сайты за нас и даёт ответ, обработав его в своей железной башке. Он не собирается делиться траффиком с владельцами сайтов, как это делает Гугл.
Очевидно, что это следующий шаг к тому, чтобы запустить щупальца глубже в кошелек пользователей.
Но, скорее всего, пользователи воспримут это как благо. Допустим, я задаю Гуглу вопрос о температуре газа в газгольдере. Что я получу в ответ? Известно что: наполовину предложения заправки газом в моей области и наполовину статьи копирайтеров об устройстве газгольдера.
ЧатЖПТ даст мне четкий ответ на вопрос. И мне не надо будет переходить на чей-то сайт. Шах и мат, Гугл.
*********
Как бы вы поступили, если бы вам предложили сконструировать автомобиль для такого места, где доселе не бывал ни один человек – соответственно, вам никто не может рассказать о том, по каким дорогам ему придется ездить?
Неземная тачка: как работал лунный ровер NASA в программе “Аполлон”
С такой каверзной задачей в конце 1960-х столкнулись инженеры Boeing и General Motors – двух компаний, получивших заказ NASA на разработку транспортного средства для космонавтов, отправляемых на Луну.
Кое-что они все-таки знали
Но это не радовало, а, скорее, напрягало. Например, было понятно, что машина должна быть электрической, поскольку на Луне нет воздуха, необходимого для ДВС.
При этом, она должна работать при температуре воздуха около 120°С. Какая резина и какой аккумулятор выдержат такую жару?
Астрономы также говорили, что Луна покрыта толстым слоем мельчайшей пыли, которая легко проникнет в подшипники и замкнет щетки электродвигателей. Значит, их надо надежно защитить.
А еще машина должна быть очень компактной и легкой, чтобы вписаться в строгие ограничения по весу и размеру лунного посадочного модуля.
Ну и не забудьте про кочки и острые камни на реликтовой поверхности спутника.
Как бы вы стали решать такую задачу? Подумайте перед тем, как читать дальше. Может быть, вы даже захотите сделать эскиз. Теперь можно пролистать вниз и сравнить ваши идеи с тем, как решали эти проблемы американцы.
Официально эта машина получила название LRV (Lunar Roving Vehicle – “машина для поездок на Луне”). Но в прессе времен проекта Apollo ее часто называли “лунным багги”.
 
Хотя главным подрядчиком NASA был Boeing, основу конструкции, включая подвеску, систему рулежки и необычные стальные колеса, разработали инженеры General Motors. Машина получилась очень легкой даже при земной гравитации, всего 210 кг (примерно половина массы типичного гольф-кара). При этом на Луне она могла транспортировать груз массой до 440 “земных” кг – достаточно, чтобы поднять двух космонавтов в скафандрах и несколько образцов лунного грунта, которые космонавты свозили к кораблю. В сложенном виде в космическом корабле она была еще и очень компактной.
Практически вся конструкция сделана из алюминия. Подвеска – торсионная, на двойных рычагах. Нейлоновые кресла-ковши оборудованы ремнями безопасности. Забавный факт, потому что в те годы на Земле далеко не везде ремни были обязательными.
Динамика впечатляет
Машинка имеет полный привод с электромоторами в каждом колесе. Их суммарная мощность – смехотворные… 1 лошадиная сила. Впрочем, учитывая малое притяжение на Луне, этого хватало, чтобы развить 9 км/ч. Во время последней 17-й миссии астронавт Юджин Сернан даже лихо разогнал ее до 18 кэ-мэ-чэ, съезжая со склона с грузом камней. Каждый мотор сделан герметичным и накачан воздухом до 7,5 атмосфер, чтобы препятствовать проникновению пыли.
Кроме этого, у нее все колеса поворачиваются для лучшей маневренности. Учитывая, как тяжело астронавтам давалась ходьба в скафандрах, это весьма полезная фишка.
Заряд аккумуляторов был рассчитан более чем на 90 км пробега. Однако NASA строго-настрого запретило астронавтам удаляться от базы так далеко, что они не смогли бы вернуться пешком, если бы ровер сломался.
Проходимость - норм
С полной загрузкой клиренс у машинки достигал 36 см – в 2 раза больше, чем у современных кроссоверов. Интересно устройство ее колес. Как выше говорилось, резиновые покрышки для Луны не подходили, поэтому GM-овцы разработали пружинящие “покрышки” из стальной проволоки, усиленные пружинящими вставками из титановых полос, с титановым же протектором.
*********
Сегодня многие считают «Неизвестную» неотъемлемой частью коллекции Государственной Третьяковской галереи. Однако в начале 1880-х  Павел Михайлович Третьяков не спешил покупать скандальную картину, и знаменитый портрет перекочевал из частной коллекции в музей спустя много лет после смерти ее основателя – в 1925 году.
Впервые работа была представлена широкой общественности на 11 выставке передвижников. Накануне художник был излишне взволнован, однако его встретила ликующая толпа. Но всех волновал один вопрос - кто изображен на картине?
Кто эта таинственная незнакомка, одетая по последнему слову моды? Бархатная шляпка «Франциск» со страусиным пером, пальто фасона «Скобелев» из бархата, подбитое соболиным мехом, тонкие перчатки из шведской (вывернутой, наподобие замши) кожи - такой модный лук был доступен далеко не всем. Кроме того, наряд таинственной красавицы неподобающего черного цвета. Вспомните, какое впечатление произвела Элен Курагина в платье на балу у Анны Павловны Шерер…
Демонстрация такого наряда была вызывающей! К тому же, в высшем обществе намеренно «отставали» от подобных новых модных тенденций. Девушки из приличных семей в то время одевались подчёркнуто скромно. В качестве примера можно привести портрет Веры Третьяковой, супруги знаменитого мецената и покровителя художников.
Модницам могли быть дамы полусвета: куртизанки и содержанки. Критик Стасов и вовсе окрестил незнакомку «кокоткой в коляске». Еще более непристойной посчитали позу героини - все дело в том, что приличной даме не позволялось разъезжать в одиночестве. Такое стремление к эмансипации могли себе позволить либо очень смелые, либо очень «свободные» женщины.
Неудивительно, что на выставке работе был присвоен возрастной ценз 16+, так как картину посчитали неприлично чувственной - уж слишком вызывающий образ для строгой морали XIX века получился у художника. Возможно, в этом и кроется причина горделивого взгляда: Незнакомка бросает вызов ханжескому «приличному» обществу XIX века, в котором женщине была отведена незначительная роль.
Но Почему И. Крамской решил скрыть личность «русской Джоконды»? Молчание художника породило множество версий:
Согласно одной из версий незнакомка является супругой дворянина из рода Бестужевых. Девушка так понравилась жениху, что тот уговорил тетушку отпустить ее, обвенчался и дал образование. Но спустя время любовь прошла и мужчина понял, какую ошибку совершил - Матрена не приобрела светского лоска.
Художник вспоминал, как заглянул однажды в гости к Бестужеву: мужчины вели оживленную беседу, когда в дом со смехом ввалилась Матрена Саввишна. Снимая шубу она рассказала о том, как встретила бывшую барыню. «Что же ты, поговорила с ней?» - поинтересовался Бестужев. «Еще не хватало, я и здороваться с ней не стала, проехала мимо в коляске, да и все!» - хохотала Матрена. Возможно, этот эпизод повлиял на создание картины. Однако эта история скорее всего является городской легендой - образ томной красавицы на портрете Крамского едва ли напоминает крестьянку.
Некоторые исследователи считают, что прототипом «Неизвестной» стала Екатерина Долгорукая - последняя возлюбленная императора Александра II.
*********
Происхождение цыган — индийский след
Главная проблема в изучении истории происхождения цыган — отсутствие письменных источников. Учёные могут полагаться лишь на лингвистические и этнографические методы. В 18-м веке немецкий учёный М. Грельман именно на основе последнего выдвинул гипотезу о том, что прародина цыган — Индия. Он сравнил физические особенности цыган и их язык с внешним видом и языком жителей Индии и обнаружил немало общего.
Постепенно к нему стали присоединяться и другие исследователи. Наиболее распространённой версией считается появление цыган на северо-западе Индии. Другие же учёные считают, что предки цыган были родом из центральной Индии и перебрались на север лишь в 5-м веке н. э. Одно можно сказать с уверенностью — фантастические теории 18 и 19 веков, согласно которым цыган называли выходцами из Египта (придумка самих цыган, хорошо прижившаяся среди европейцев) или же потомками населения затонувшей Атлантиды, окончательно умерли в двадцатом столетии.
Родство цыган с индийскими народами учёные доказывают сходством их культуры с традициями индийских кочевых племён. Например, наты до сих пор продают лошадей, водят по сёлам медведей и обезьян и показывают фокусы. Банджары кочуют от одного посёлка к другому и занимаются торговлей. Саперы знамениты благодаря своим трюкам по заклинанию змей, бади — музыке, а бихари — цирковому искусству. Все эти племена или касты и внешне похожи на цыган, но многие исследователи считают, что на самом деле никакой генетической связи между ними и народом рома нет. Такие племена называют «цыганоподобными».
Цыгане-рома: византийское наследие
Теорий происхождения самоназвания европейских цыган, «рома», существует довольно много. До недавнего времени среди учёных преобладала версия, согласно которой это слово происходит от названия одной из низших каст Индии. На неё указывает, например, самоназвание народа «ром» или «рома» (также «дом» или «лом» в других вариантах). Лингвисты считают, что это слово восходит к индоарийскому «d`om», где первый звук может произноситься по-разному. Вероятно, это название имеет ещё более древние корни. Учёные предположили, что оно происходит от слова «ḍōmba», которое в классическом санскрите означало человека из низшей касты. Но есть и другая версия, согласно которой самоназвание цыган произошло от санскритского слова, означающего «барабан».
Однако современные исследователи ведут историю слова «рома» от византийского периода существования цыган в 12 — 14 веках. Длительное пребывание в «империи ромеев» наложило отпечаток на язык кочевников — они заимствовали множество греческих слов. Эту гипотезу выдвинул в начале 20-го века исследователь А. Синклер. Современные учёные склоняются к этой теории, попутно отмечая, что именно в Византии сложилась общность кочевых народов и цыганское самосознание.
В русском языке цыгане получили своё название из «Жития святого Георгия Афонского». Правда, учёные до сих пор спорят, кто именно имелся в виду в документе 11-го века. Возможно, «антсинганос» автор называл вовсе не народ рома, а распространённую секту. Как бы то ни было, название в языке закрепилось.
В других языках, например, в английском или испанском, цыган называют похожими словами, которые происходят от Egyptians — египтяне. Такое название появилось неслучайно, поскольку, впервые появившись в Европе, цыгане заявили, что они пришли из Египта. Тёмная кожа и необычный язык убедили европейцев, и они стали звать народ рома египтянами, а позже — «gitanos» или «Gypsies». Однако есть и другие варианты названий — например, французы именуют рома «богемцами», а во многих языках прижилось название, происходящее от слова «черный».
*********
Как изменится Земля, если исчезнут все насекомые
Самое очевидное последствие исчезновения насекомых - вымрет множество животных. Особенно пострадают птицы и рептилии.
Насекомые - важное звено всех пищевых цепочек на нашей планете среди сухопутных организмов.
Растения используют солнечную энергию для питания с помощью фотосинтеза. Насекомые поедают растения и позволяют этой энергии перейти на следующий уровень. Производят белки, для строительства собственного тела. Их, в свою очередь, едят животные, у кого насекомые есть в рационе (и это довольно много, для птиц и рептилий насекомые, вообще, основа рациона).
Коллапс пищевой цепи произойдет из-за сбоя в звене насекомых - возникнет препятствие для перехода энергии с одного уровня на другой.
Почти все птицы питаются насекомыми. И даже любители семян все равно кормят насекомыми своих птенцов - белок то для роста нужен!
Чтобы вырастить птенца ласточки до стадии взрослой особи, требуется 200 000 (!) насекомых. Насекомые также расщепляют растительные вещества и помогают перерабатывать питательные вещества в почву. Без каких-либо насекомых большинство видов птиц и амфибий вымерло бы за два месяца.
Кроме птиц, насекомых, как источник белка, едят и многие травоядные млекопитающие. Потеряв такой источник белка они, вероятнее всего, начнут массово страдать от заболеваний, ведь при нехватке белка крепкий иммунитет невозможен.
Нет опыления
Главная и самая очевидная угроза - гибель множества растений, которым нужны опылители.
Эволюция цветковых растений неразрывно связана с деятельностью опылителей. Цветковые растения, которые приносят плоды и служат питанием большинству травоядных, занимают доминирующее положение во флоре.
Некоторым нецветковым растениям исчезновение насекомых может даже пойти на пользу - ведь их главные враги исчезнут. Воспрянут, как в древней флоре, папоротники и хвощи, в то время, как цветковые растения начнут вымирать.
Но вот многие млекопитающие, включая людей, останутся без пищи.
Что мы едим? Овощи, фрукты, крупы, бобовые. Добавляем спаржу и листья салата. Едим животную пищу, представители которой взращиваются на растительной еде.
Вся эта флора исчезнет без насекомых.
Порадовать девушку цветами на 8 марта без насекомых станет невозможно
Опыление является важной частью биологических процессов цветковых растений, оно обеспечивает их возобновляемость.
До 70% сельскохозяйственных культур в мире опыляются насекомыми.
Однако ключевые культуры, такие, как пшеница, кукуруза, рис способны опыляться с помощью ветра. Но растительный рацион существенно оскудеет.
Резко вырастет спрос на синтетику, так как без пчел не получить хлопок и лён. Про то, что исчезнет мёд, думаю, тоже очевидно.
*********
 В России снова встал острый вопрос миграционной политики, поэтому эксперты не исключают, что процесс использования иностранцев из ближнего зарубежья на трудовом рынке может быть кардинально пересмотрен на самом высоком уровне. Как власти будут бороться с этнической преступностью, притоком и контролем рабочей силы из-за рубежа, что об это говорит президент Владимир Путин?
Что говорит президент
Терпение в теме миграционных проблем закончилось даже у Путина. 2 апреля на коллегии МВД России президент России призвал обновить подходы к миграционной политике.
«Нам нужно глубоко, кардинально обновить подходы к миграционной политике. Прошу Министерство внутренних дел, другие наши правоохранительные органы и специальные службы совместно с правительством и администрацией президента все эти вопросы комплексно и детально проработать», — сказал Путин.
Глава государства отметил, что в России необходимо разработать более современные электронные базы биометрии, поскольку уже существующих недостаточно. По мнению президента, работающие сейчас базы не помогают полностью избавиться от рисков незаконной миграции и повторных нелегальных въездов иностранцев.
«Когда начинаешь разбираться в обстоятельствах того или иного дела, конкретного преступления, оказывается, что человек попал в Россию без особых проблем: прошел все формальности, оформил трудовой патент, имея зачастую за спиной целый букет правонарушений, причем иногда и злостных. Затем он подает заявление на гражданство, даже не зная элементарно русского языка. Здесь необходимы современные, цифровые, электронные базы биометрических данных. Те, что сейчас работают, — их, судя по всему, недостаточно. Они не позволяют в полном объеме купировать риски, рецидивы незаконной миграции», — возмутился Путин.
Нелегальный въезд, как отметил российский лидер, является «питательной средой» для экстремизма и преступности, а также идеологической «накачки» со стороны лжепроповедников и интернет-ресурсов. Однако, по словам Путина, недопустимо использовать трагедию в «Крокус Сити Холле» для провоцирования национальной розни, ксенофобии и исламофобии. Президент указал на то, что это и было главной целью террористов и их заказчиков — «посеять раздор» и панику, распри и ненависть к разным народам.
Путин добавил, что решающим в вопросах миграционной политики должен быть следующий принцип — в России могут жить и трудиться те, кто уважает ее традиции, язык, культуру и историю.
«При этом наши соотечественники, у которых предки выросли в самых что ни на есть центральных регионах нашей страны, гражданство порой не могут получить годами», — подчеркнул Путин.
Слова президенты должны услышать все чиновники – в России начинается серьезная борьба с нелегальными мигрантами.
*********
Между Россией и Таджикистаном, случился дипломатический скандал. Официальный Душанбе выразил крайнее недовольство тем, что таджиков прибывших в Казахстан на границу с Россией, не пускают в нашу страну. В ответ Кремль призвал среднеазиатские республики ориентировать своих граждан на соблюдение российских законов. Пока Москва пытается навести порядок в стране с трудолюбивыми специалистами, МИД Таджикистана обратился к своим гражданам с призывов воздержаться от поездок в Россию. О том что происходит сегодня в Таджикистане и чем недовольно тамошнее руководство, читайте в нашей публикации.
Историческая аналогия
На днях внешнеполитическое ведомство Таджикистана вызвало на ковер российского посла Семена Григорьева, которому была передана нота протеста в связи с массовым отказом гражданам республики во въезде в РФ.
"В ходе проведенной встречи были обсуждены те трудности, с которыми на протяжении последних несколько недель сталкиваются граждане Таджикистана при пересечении российской границы",
— сказано на сайте ведомства.
О том что граждан Таджикистана массово перестали пускать в Россию, стало известно еще в начале этой недели. Как сообщают многочисленные СМИ и очевидцы с места событий, в Казахстане, на границе с Оренбургской областью, российская сторона перестала пропускать автомобили с таджикскими номерами. Запрет в конечном итоге привел к тому, что на КПП образовался затор из нескольких сотен машин . Пограничники пропускали лишь детей до 14 лет и тех, кому за 60. Всем остальным таджикам было заявлено, что пропуск невозможен по причине "неисправности системы". При этом граждане других национальностей, проходили пограничный контроль в штатном режиме.
"Таджиков собралось около тысячи. Нас не впускают в Россию. Мы застряли в нейтральной зоне между Казахстаном и Россией. Русским, казахам, киргизам и лицам других национальностей, выезд разрешен. Сейчас на границе скопилось около 200 автомобилей, практически все с таджикскими номерами. В каждом автомобиле сидит от 5 до 12 пассажиров, из которых большинство женщины и дети",
— раздраженно рассказал один из таджиков.
Другой житель солнечного Таджикистана рассказал, что российские пограничники сказали ему, что никого не пропустят, "пока не будет получен приказ изнутри". За все это время в Россию пропустили не более 10 автомобилей с таджикскими номерами.
*********
В России за сутки потушили 40 природных пожаров, сообщает Авиалесоохрана. Это около 5216 гектаров земли в 17 регионах страны. В тушении было задействовано 978 человек и 215 единиц техники.
В стране остаются действующими 22 лесных пожара в семи регионах. Самое большое возгорание — в Еврейской автономной области. Там огонь распространился на девяти тысячах гектаров. Из-за этого режим ЧС был введен в Биробиджанском районе.
Как отметили в Авиалесоохране, с начала года 92% лесных пожаров ликвидированы специалистами менее чем за сутки с момента обнаружения. Особый противопожарный режим действует в 40 субъектах России.
Ранее стало известно, что первый лесной пожар в 2024 году на территории России был зарегистрирован в Башкирии. Возгорание было ликвидировано на площади 0,5 га. На территории республики была аномальная жара.
Тем временем в Новосибирской области с 19 апреля введен особый противопожарный режим, за нарушение которого штрафы будут в два раза больше. Режим будет действовать на территории всего региона до 13 мая. Под запрет подпали сжигание порубочных остатков, разведение костров, огневые работы и приготовление еды на открытом огне. В период противопожарного режима делать это наказуемо.
*********
Русская армия проводит активные наступательные действия в районе Очеретино под Авдеевкой и Часова Яра под Бахмутом. Как отмечает телеграм-канал "Игра в Цивилизацию", в Часовом Яре Россия проводит сковывающий удар, а реальная цель армии другой город - Покровск.
О том, что приоритетной целью русской армии стал именно Покровск, источник сделал вывод на основании продвижения русской армии в районе Очеретино и Новобахмутовки. Оттуда до Покровска по прямой - 29 километров. Вроде далеко. Но по пути нет крупных населённых пунктов.
Покровск, как отмечают авторы "Игры в Цивилизацию", - крупный логистический узел украинской армии. По нему можно снабжать войска на главной оборонительной линии ВСУ Славянск - Торецк. Если город окажется под русским контролем, делать это украинской армии будет значительно сложнее.
Из Покровска в силу начертания дорожной сети наступать потом можно в любом направлении, и в любом направлении это будет иметь положительный эффект для нас и резко отрицательный - для ВСУ. Похоже, что на Часов Яр идёт сковывающий удар, а реально ВС РФ идут на Покровск,
- пишет источник.
Однако есть и другие стороны ситуации. ВСУ, по мнению авторов телеграм-канала, стали себя очень странно вести. Контратаки, которые постоянно проводили войска противника, сошли на нет. Это означает, что либо у ВСУ совсем нет людей, либо главком украинской армии Александр Сырский что-то замышляет.
В то, что у Украины нет солдат, авторы "Игры в Цивилизацию" не верят. Кроме того, они отмечают, что публикации в западной прессе по этому поводу могут быть просто дезинформацией.
Сырский вполне может и держать войска в резерве на случай нашего рывка с севера, но сдача населённых пунктов на пути к Покровску - это очень легкомысленный жест,
- подчёркивает источник.
Авторы "Игры в Цивилизацию" указывают, что сдача Покровска может стать большой проблемой для ВСУ, поэтому сопротивляться этому они должны изо всех сил. Но пассивность на этом направлении выглядит подозрительно.
Возможно, они всё-таки реально готовят какой-то контрудар и нашему командованию стоит внимательно следить за любыми их перемещениями,
- отмечает источник.
*********
Депутаты Виктор Соболев Андрей Картаполов поспорили с коллегой по оборонному комитету Алексеем Журавлёвым о необходимости мобилизации. Они уверены, что ротацию ВС РФ в зоне СВО можно производить и в текущих условиях.
Алексей Журавлёв заявил журналистам о необходимости ротации военнослужащих на фронте СВО, а потому не исключён «новый набор». Член комитета по обороне Виктор Соболев заявил «Подъёму», что необходимости в новой волне мобилизации нет.
 «Сейчас наступает решающий момент на фронте. Взять людей с боевым опытом, заменить их на необученных в самый ответственный момент — это неумно. Это будет катастрофа. Никто на это не пойдёт. Мы не проводим мобилизацию, потому что сейчас добровольно набираем людей на контракт. Люди в принципе идут. Тем самым мы создаем новые части и объединения. Зачем сейчас мобилизация?», - подчеркнул парламентарий.
Он добавил, что большинство призванных по частичной мобилизации уже заключили контракт с Минобороны.
«Те, у которых трое детей, ребёнок-инвалид и так далее, они давно демобилизованы. Какая необходимость сейчас проводить мобилизацию, взбудоражить общество?», - добавил Соболев.
Зачем Журавлёв заговорил о новом наборе, он не знает.
«У него надо спросить. Я не хочу обижать коллегу», - резюмировал он.
Глава комитета ГД по обороне Андрей Картаполов раскритиковал слова депутата коллеги о ротации.
 «Некоторые коллеги, к сожалению, продолжают рассуждать на темы, которые находятся вне их компетенции. Такие вопросы, как комплектование Вооруженных сил, находятся исключительно в ведении Генштаба. Каждый должен заниматься своим делом, поэтому не нужно лезть в темы, которые далеки от их профессиональной деятельности», — сказал он СМИ.
По его мнению, система комплектования армии обеспечивает выполнение всех стоящих перед ней задач, в том числе в зоне СВО.
«Вносить какие-то изменения нет никакой необходимости, как нет необходимости в новых наборах, и тем более, в мобилизации», — заключил народный избранник.
*********
Наводнения в России, потопы в Китае, а еще реки, вышедшие из берегов в Казахстане. Буквально на днях после продолжительных дождей затопило целую китайскую провинцию. Под воду ушли города-миллионники, а без крова рискуют остаться более 120 млн китайцев. И это только начало 2024 года, ведь дальше синоптики обещают самое жаркое лето в новейшей истории.
Что происходит с планетой? Синоптики заявляют, что мы наблюдаем за процессами, к которым так долго шли – глобальное потепление.
 
Курганская и Оренбургская области пострадали больше всего от весеннего паводка. Тысячи домов остались без света, газа и канализации, но вода начинает постепенно отступать. Уже сейчас местные власти проводят подомовой обход, чтобы установить масштаб разрушений и начать выплату компенсаций.
В Тюменской области вода только прибывает, поэтому сейчас регион находится под угрозой еще одного подтопления. В целом ситуация нормализуется, хотя на местах наблюдаются перегибы. В частности, жители Орска до сих пор пытаются получить от мэра внятные условия компенсации. Жителей не устраивает размер выплат, так как за разрушенное жилье выплачивают только за 33 м2.
Но если вы думаете, что только Россия пострадала от паводка, то следует обратить внимание на китайские регионы. На юге КНР уже эвакуировали более 100 тысяч человек. Как минимум около 1 млн домов остались без света из-за сильнейшего в истории урагана. Синоптики говорят, что наводнение стало сильнейшим за последние полвека.
После недельных проливных дождей и ураганов в провинции Гуандун начались оползни. Несколько поселений буквально смыло грязной водой с камнями и грунтом. Еще несколько городов только готовятся к стихии.
За наводнениями начнутся массовые пожары
Судя по всему, регионам РФ нужно готовиться не только к затоплению. Лето 2024 года может оказаться самым жарким за последние 100 лет, что приведет к рискам возникновения пожаров. Эксперты считают, что наиболее пожароопасный сезон начнется в конце апреля сразу в нескольких регионах – Курганская, Тюменская, Амурская и Иркутская области.
Наблюдения показали, что в конце апреля и начале мая риск возникновения пожаров возрастает до 90%. То есть готовиться нужно заранее, в том числе учитывать предупреждения МЧС РФ и местных властей.
Россельхознадзор уже выпустил несколько предупреждений и перевел сотрудников регионов в режим повышенной готовности. К сожалению, полностью обезопаситься от лесных пожаров невозможно.
*********
Рост экономики европейских государств прекратился, санкции против РФ ударили по Европе, заявил спикер Госдумы Вячеслав Володин.
"Рост прекратился экономики европейский государств. Вот в этом году, по прогнозам, Германия - 0,2%. Это о чем говорит? Все. Те санкции, которые объявлены против России, ударили в первую очередь по европейским государствам", - сказал Володин журналисту ВГТРК Павлу Зарубину.
После начала спецоперации РФ на Украине Запад ввел беспрецедентно масштабные санкции. Нарушение логистических цепочек привело к росту цен на топливо и продукты питания, в том числе, в Европе и США. В РФ не раз заявляли, что страна справится с санкционным давлением, а Западу не хватает мужества признать провал санкций против РФ. В самих западных странах не раз звучали мнения, что антироссийские санкции неэффективны. Президент РФ Владимир Путин ранее заявлял, что политика сдерживания и ослабления России - это долгосрочная стратегия Запада, а санкции нанесли серьезный удар по всей мировой экономике
*********
В России идут разные интересные процессы. Уже сбился со счета сколько за последние пару лет национализировали промышленных предприятий. Вот очередь пришла и до рыболовецкой отрасли. На Дальнем Востоке, рыбная промышленность работала, мягко скажем, не совсем законно. Владельцы компаний имели гражданства других стран, их семьи давно покинули страну. Прибыли выводились за рубеж, при этом мало что вкладывалось в развитие. Выловленные ресурсы продавались в Японию, Южную Корею и ряд других стран. И вот наконец, взялись за наведение порядка и тут. Мало того, что был нанесен удар про рыбной мафии, так у нас сейчас ещё и все верфи загружены заказами на годы вперед, об этом далее.
Активы компаний "крабовых королей" с Дальнего Востока перешли в госсобственность. В собственность Росимуществу передали активы восьми рыбопромышленных компаний. Речь идет о компаниях "Прибой-Т", "Монерон", "Севрыбфлот" и "Аквамарин", а также "Рентэлит", "Курильский универсальный комплекс", "Симост Восток" и "Приморская рыболовная компания". Общая стоимость активов составляет огромную сумму 21,8 миллиарда рублей! Бывших владельцев компаний объявили в розыск, а приморский арбитраж удовлетворил иск Генпрокуратуры РФ на сумму 358,7 миллиарда рублей. То есть с них хотят еще взыскать 358 миллиардов! Вдумайтесь только в эту сумму!
В России уже давно начали складываться определенные правила игры. Предпринимателям дают заработать столько денег, сколько смогут, но зарегистрированы компании требуется на Родине, а не в офшорах. Прибыль должна оставаться тут, а не уходить в Лондон. Часть прибыли надлежит направлять на развитие предприятия. Налоги надо платить в казну государства. Работать необходимо по закону. Те кто это не соблюдают и продолжают жить ментально в бандитских 90-ых лишаются всего и садятся за решетку. Примеров за последние 10 лет много, это и братья Магомедовы, и братья Арашуковы, это и Абызов и многие другие.
Но не только одной национализацией правительство стимулирует экономику. С 2017 года в стране запустили специальный механизм инвестиционных квот в рыболовстве - так называемые "квоты под киль". Чтобы получить право на добычу водных биологических ресурсов, компании должны вложиться в строительство рыбопромысловых судов на отечественных верфях или объектов рыбопереработки в прибрежных районах. Ранее рыболовецкие компании покупали зарубежные суда. Сейчас же ситуация исправилась и все верфи забиты заказами на годы вперед.
*********
Гемфри Дэви – английский ученый 18-19 веков, основатель электрохимии, был энтузиастом своего дела. Ради науки он пробовал на себе опасные химические соединения, которые могли стоить ему жизни. И отделался он не легко - параличом и потерей сознания.
Изучая монооксид диазота, ученый решился им подышать. В 1799 году, желая доказать пригодность азота для человека, он подышал его закисью и остался невредим. Тогда он принялся вдыхать его по несколько раз в неделю и тщательно фиксировал состояние своего организма. При этом Дэви с безрассудной смелостью увеличивал дозы, пока, наконец, во время очередного сеанса не потерял сознание. Во время обморока он видел галлюцинации. Свои ощущения он описал так:
«Мои эмоции были возвышены энтузиазмом, в течение одной минуты я прогуливался по комнате совершенно безразличный ко всему, что мне говорили… Я сделал усилие, чтобы собрать мысли, но они были слабы и неточны».
Одновременно Дэви обнаружил, что действие закиси азота притупляет боль в его десне, где прорезался зуб мудрости. Так стало известно об анестезирующих свойствах этого соединения. Открытие Дэви произвело сильное впечатление на публику.
Закись азота прозвали «веселящим газом» и «жизненным эликсиром», который дает новые ощущения. Люди в огромном количестве стекались к ученому, желая испробовать на себе его действие. Одновременно закись азота стали применять в медицине, в частности, – в хирургии, например, – при удалении зубов.
Следующий эксперимент едва не стоил отважному исследователю жизни. Он испытал на себе действие метана: первая порция парализовала его мышцы, а следующие две отключили сознание. Ученый выжил благодаря расторопности лаборанта, который вовремя закрыл кран с опасным веществом. После рискованного эксперимента Дэви какое-то время тяжело болел. Эти опыты подточили здоровье ученого, и он умер, когда ему было всего 50 лет.
*********
В 18-19 вв. пациентам даже с не самыми тяжёлыми заболеваниями приходилось выживать. Методы лечения были настолько несовершенны, что порой ускоряли печальный исход.
Пожалуй, в 19-м в. не было более опасного инфекционного заболевания, чем холера — эпидемии шли постоянно, охватывая всё более обширную территорию. Передышек почти не случалось. Если в 1817 г. эпидемия была локальная, в 1822-м она выплеснулась на Кавказ и в Астраханскую губернию, ещё семь лет спустя бушевала уже по всей России и продолжалась до 1838 г. Следующая пандемия длилась 14 лет (!), с 1846 по 1860 г., смертность достигала 90%. В 1892—1895 гг. вся европейская Россия была охвачена холерой, начались бунты, за четыре года заболели 800 тыс. человек, примерно половина умерли.
Как и во многих других случаях, отсутствие понимания, что вызывает болезнь, приводило к тому, что лечили симптомы, а там уж полагаться можно было только на иммунитет пациента. Давали сладкую ртуть (каломель, желчегонное и противомикробное средство), капли опия, шафран. Так как при холере человек быстро терял жидкость, слабел, у него начинались судороги, прописывали тёплые ванны, растирали камфорой. Давали чай с ромашкой, другое тёплое питьё. Чтобы избавлять пациента от «желудкослизистых мокрот», прописывали лёгкие слабительные: считалось, что именно такая терапия помогает избавить от припадков (хотя при холере у пациента и так были и понос, и рвота). Конечно, больной стремительно слабел, и доктора прописывали для укрепления ароматические средства, а также лавдан — опийную настойку, смешанную с пряностями.
Перенести такую терапию было непросто. Судите сами. «Что касается до медицинских средств, то, невзирая на разные опыты, делаемые врачами, кончается всегда одним средством, которое поныне оказывается самым спасительным, а именно: больному отворяют кровь из жилы, после ставят пиявки на живот, часто к голове, и трут всё тело щётками, напитанными острыми и грызущими жидкостями, например настойкою из турецкого перца», — писали в «Северной Пчеле».
В какой-то момент противохолерные свойства начали приписывать чаю. В Европе обратили внимание на то, что в России эпидемии распространялись медленнее, и полагали, что всё дело в приверженности русских чаепитиям. Наблюдение было правильным, только выводы сделали ошибочные. Целебными свойствами обладал не чай как таковой, распространение холеры тормозилось за счёт употребления кипячёной воды. А вот английская традиция пить чай с молоком способствовала росту заболеваемости, так как предприимчивые торговцы разбавляли молоко сырой водой, в которой жили возбудители. Долгое время полагали, что инфекция передаётся воздушно-капельным путём, в качестве профилактики старались как можно меньше выходить из дома, завешивали окна коврами, соблюдали меры личной гигиены и, конечно, служили дома молебны — помогало (или нет, шансы примерно равные) при любой эпидемии.
*********
Что происходит, когда у женщин на борту Международной космической станции менструация? Давайте сегодня, 12 апреля, в День Космонавтики поговорим об этом.
Как же космонавты справляются с менструацией? Опасно ли иметь месячные в космосе? И с какими препятствиями сталкиваются женщины-космонавты из-за естественного цикла?
Кто была первой женщиной в космосе?
Первым человеком в космосе был Юрий Гагарин. Он завершил свою миссию в апреле 1961 года. В июне 1963 года Валентина Терешкова стала первой женщиной, отправившейся в космос.
Облетев вокруг Земли 48 раз, Терешкова вернулась на Землю без сознания. После этого Сергей Королев, советский инженер, критически настроенный по отношению к миссии, заявил, что больше не будет отправлять женщин в космос.
Были ли менструации проблемой при отправке женщин в космос?
Как будто социальных барьеров было недостаточно, ученые пошли дальше и предложили еще и биологические барьеры. В 1964 году в Американском журнале акушерства и гинекологии была опубликована статья, в ней женщины описывались как «темпераментные психофизиологические люди, не подходящие для пилотирования космического корабля". Авторы ссылались на исследования, «доказывающие», что менструирующие женщины более склонны к несчастным случаям. Они даже предположили, что в некоторых необъяснимых авиакатастрофах виноваты менструирующие женщины.
Умы, достаточно яркие, чтобы отправить людей в космос, не были столь блестящими в борьбе с сексизмом, широко распространенным в Америке 1960-х годов. По мнению НАСА, менструации приводят к умственной недееспособности женщин. Им нельзя было доверить управление космическим кораблем.
Опасна ли менструация в космосе?
Когда дело доходит до менструаций в космосе, можно представить себе какое-то кровавое шоу ужасов - жуткая туманность парящей менструальной крови. У ученых были аналогичные мрачные опасения. Прежде чем первые женщины отправились в космос, они задавались такими вопросами, как: «Потечет ли кровь вверх по фаллопиевым трубам (ретроградная менструация)?». Странно - они не высказывали подобных опасений по поводу яичек.
Менструальный кровоток пошел вразрез с предсказаниями ученых. На него не влияет невесомость, испытываемая телом в космосе. В отличие от сердечно-сосудистой системы, которая ленится, менструальный цикл выполняет свою работу. Кровь не уплывает туда, где она не должна плавать. Человеческий организм умен: он знает, что менструальная кровь — это продукт жизнедеятельности, от которого необходимо избавиться.
Легче вообще не иметь месячных в космосе?
На Международной космической станции есть установка для переработки мочи (UPA). Она восстанавливает воду из мочи космонавтов, но эта установка не очень хорошо справляется с кровью, и астронавтам следует быть осторожными, чтобы не загрязнить ее, поэтому многие астронавты-женщины теперь предпочитают вообще не менструировать во время полетов.
Принимая противозачаточные средства в виде гормональных таблеток, у женщин возникает аменорея. Это отсутствие менструации и маленькая изящная хитрость. Медицинские исследования показывают, что кратковременные периоды индуцированной аменореи не представляют существенной опасности для здоровья.
*********
Русский народный костюм сочетает в себе яркие расцветки и множество мелких элементов.
Особенности
Наряды делили на праздничные и повседневные. В будни носили простые вещи из грубой материала, на них практически не было декора. А на праздники надевали одежду ярких цветов с вышивкой.
Костюмы отшивали из грубого сукна, льна и шёлка. Подкладку делали из материала — киндяк.
Образ человека сильно отличался в зависимости от региона. Жители северных краев носили много верхней одежды. Она была распашной или накидной. Также были вещи, которые надевали через голову. Костюм аристократов был наполнен роскошью, его расшивали золотыми или серебряными нитями, декорировали жемчугом. Обычно дорогую одежду передавали из поколения в поколение.
Женский наряд
Женские вещи были намного разнообразней мужских. В Древней Руси девушки надевали сорочницу (длинная рубаха), сарафан и передник.
Обязательный элемент одежды – вышивка. Каждый регион имел свой узор, который отличался по цвету. Орнамент использовали для декора подола и рукавов.
Женские сарафаны шились в форме трапеции, были распашными и глухими. Шили изделие из одного или несколько полотен. На каждый день шили платье из сукна и ситца. Праздничные наряды шили из дорогой материи.
История женского наряда часть 1 и часть 2
Мужской наряд
Для пошива брали натуральные ткани, с декоративным растительным орнаментом.
В мужской наряд входила сорочка, штаны и пояс. На голове носили грешневик из валяной шерсти, на ногах — лапти. В холода мужики доставали валенки. На праздники обували сапоги из кожи.
Для детей
Чаще всего малыши носили свободные сорочки без декора. Для детей из богатых семей шили костюмы, которые копировали одеяние взрослого.
Детали мужского костюма
Внутреннюю часть рубахи дополняли подкладкой. Рукава были широкие, сужающиеся к низу. Воротник мог быть круглым или квадратным. Его декорировали завязками и пуговицами.
Дополнял костюм кафтан. Поверх надевали свитку, кожух или сермягу. На торжества надевали парадный плащ или однорядку, сшитую из шерсти.
Простой люд выбирали шубу из меха зайца или овчины. Аристократия — из чернобурки или соболя. Классическая русская шуба была длиной до пяток. Рукава были очень длинные, но руки продевали в специальные прорези.
Существовало несколько видов головных уборов: тафья, клобук, мурмолка, треух.
Первая — это маленькая круглая шапочка, плотно прилегающая к голове. Шили её из войлока, знатные славяне — из бархата. Мурмолка — это высокая шапка, расширяющиеся кверху, с декором из меха лисы, соболя или зайца.
Детали женского костюма
Сверху рубахи надевали летник. Классический наряд был до пола. Его шили из шёлка. Аристократы носили летник, с декором из золотой и жемчужиной вышивки. Ворот был украшен ожерельем.
В холода надевали длинные шубы. Руки продевали в прорези, которые распологались под рукавами. Для согрева ладоней использовали муфту.
Замужние дамы обязательно покрывали голову, даже находясь в доме. Каждый день использовали волосник или повойник, сверху повязывали яркий платок.
Летом девушки носили венчик. В холода его заменяли на меховые шапки. При этом национальный костюм и сегодня ассоциируют с кокошником. Его обильно украшали, он становился главным элементом наряда.
Зимний костюм
Зимой сверху многослойных платьев надевали теплую одежду. Крестьяне носили шубы, пошитые из овчины или шкурок зайцев. Знать щеголяла в соболиных шубках.
Шубу носили мехом внутрь, а снаружи обшивали грубым сукном или парчой. Мужчины зимой надевали кожухи, пошитые из телячьих или овечьих шкурок. Изделие было до середины бедра или до пяток.
Для девушек шили короткие душегрейки, их дополняли меховые шапки. Поверх шапки накидывали платок.
*********
Характеристика детей с различными видами поведения
Детское поведение бывает очень разнообразным, и каждый ребенок в этом отношении особенный. Важно понимать, как нужно разбирать повседневные поступки сына или дочери, чтобы не упустить ничего важного. Такие качества мальчика или девочки зависят от многих факторов, включая генетические, социальные, психологические и окружающую среду.
Одной из специфик является то, что все изменяется в зависимости от возраста. Например, младенцы обычно демонстрируют образ, который связан с их физическими потребностями, такими как кормление и пеленание. Позже, когда они начинают ползать и ходить, их действия становятся более активными, направлены на исследование.
Плохое детское поведение не всегда связано с возрастом. Некоторые проявляют агрессивные качества или нарушают правила даже в молодом возрасте. В таких случаях важно разобрать причины и определить, как помочь малышу.
Свойства бывают связаны и с психологическим состоянием. Ребята, испытывающие стресс или тревогу, могут проявлять неадекватные черты характера. Важно заметить такие симптомы и помочь справиться с проблемами.
Разбор поведения ребенка требует терпения и внимательности, чтобы понять причины определенных действий и помочь ребенку развить положительные манеры.
Факторы, влияющие на особенности поведения
Здесь следует выделить следующее:
Особенности эпатажа зависят от множества факторов, включая генетические, биологические, психологические, социальные и окружающую среду. Для понимания, как эти свойства влияют на поступки мальчика и девочки, необходимо разобрать каждый из них более подробно.
Генетические особенности играют важную роль в формировании характерных черт малыша. Например, у некоторых ребят бывает наследственная предрасположенность к гиперактивности или аутизму. Однако, генетические факторы не являются единственной причиной таких действий.
Биологические факторы, такие как гормоны и нейротрансмиттеры, также влияют на действия человека. Например, низкий уровень серотонина связан с агрессивными манерами.
Психологические свойства могут также играть важную роль в формировании поведения. Например, дети, страдающие от тревожности или депрессии, проявляют неуверенные действия или отстраняются от окружающих.
Социальные характеристики, такие как воспитание, семейная ситуация, общение со сверстниками, также существенно влияют на манеры. Например, человек, выросший в семье, где доминирует жестокое обращение, может начать копировать этот образ.
Окружающая среда, включая школу, место жительства, доступность наркотиков и алкоголя оказывают негативное влияние.
Понимание всех этих факторов и их взаимосвязи поможет родителям и педагогам более эффективно разбирать поступки индивидуума и находить способы помочь ему изменить негативные привычки.
*********
Особенности древней Египетской цивилизации
Египет - это одно из древнейших (5 тыс. лет до н.э.) государств, которое просуществовало около четырех тысяч лет почти без изменений. Изучение этой цивилизации началось в XIX веке. В 1822 году французскому ученому Франсуа Шампильону удалось расшифровать египетские иероглифы. В результате стали доступны для изучения настенные надписи и рукописи различного содержания. Можно выделить следующие особенности древнеегипетской цивилизации:
Раннее зарождение классовых отношений и государственности.
Изолированное географическое положение, что повлияло на отсутствие культурного заимствования;
Правители приравнивались к божествам. Их власть распространялась на подданных и после смерти фараона.
Восточная деспотия, иерархичность власти.
Прямая связь искусства с религиозным культом.
Египетские фараоны приравнивались к Богам
Географические особенности
Практически весь Египет, за исключением дельты и берегов Нила, представляет собой бесплодную пустыню. Поэтому древнеегипетские поселения появились именно возле воды, где почва достаточно плодородна для земледелия.
Одной из основных особенностей цивилизации Древнего Египта была сильная зависимость от разливов Нила. Если в какой-то год река разливалась недостаточно широко, появлялось мало плодородного ила, что могло привести к неурожаю, который, в свою очередь, вёл к массовому голоду и другим проблемам. Можно сделать вывод, что Древний Египет представляет собой классическую речную цивилизацию.
Символика культуры
Сфинкс– универсальный символ цивилизации., олицетворение тайной мудрости .Изображался в облике фантастического существа с головой человека и телом льва. Выражал сущность человека как сочетание духовного и природного естества, мыслительной и физической силы.
Фараон – потомок богов, призванный устанавливать божественный порядок на земле и вершить справедливость, обладавший беспредельной властью.
Бог солнца Ра – создатель Вселенной, который родился из голубого бутона лотоса (символ жизни). Из уст Бога Ра вышли первые Египетские боги, а из его слез – люди.
Обожествление животных (зооморфизм) и растений – особенности религии древнего Египта.
Анкх (крест с петлей) – «ключ Нила», священный атрибут богов, знак мудрости и власти, выражающий идеи бессмертия человека. Смерть – переход к лучшей жизни, к которому необходимо готовиться. Культ мертвых определил развитие духовной и материальной культуры.
Архитектура древнего Египта
Египетские пирамиды - символ божественного происхождения и земной власти фараонов. В них погребены тела умерших фараонов.
Для Нового Египетского царства характерно появление светских мотивов в архитектуре: украшение рельефами и росписями, тщательно прорабатываются детали. Храмовый комплекс архитектурных ансамблей в Луксоре и Карнаке.
*********
Где применяется ИИ?
Создание робота, который по интеллекту догонит и (возможно) превзойдет человека – только одна из причин работы над ИИ. Главная цель – сделать такое устройство или программу, которая станет разумной и в обучении, и в вычислениях, и в выдаче результатов.
Программы с искусственным интеллектом могут:
просчитывать максимальное количество возможных решений одной ситуации;
отвечать на любые вопросы, которые интегрированы в их систему;
постоянно поглощать, обрабатывать и объединять даже не связанные между собой фрагменты информации.
Сегодня эти способности используются в таких сферах:
обработка языка. Машины понимают человеческую речь в любом виде (устную, письменную, печатную), преобразуют ее или переводят с одного языка на другой;
игровые схемы. В стратегических играх (шахматы, шашки) устройства просчитывают ходы, составляют план действий, выбирают лучшее решение;
анализ окружающей среды. В квадрокоптерах и роботах-пылесосах установлены датчики, которые сканируют поверхности, пространство, температуру воздуха. Еще они могут отслеживать изменения в окружении и адаптироваться к ним;
управление финансами. ИИ умеет анализировать все, что связано с денежными системами: от целого рынка до личного кошелька. Для последних используются мобильные приложения, которые считают доходы, расходы и выстраивают их динамику.
А еще:
транспорт – контроль расхода энергии и выброса вредных веществ;
телефонные службы, колл-центры, техподдержка;
медиа – планирование и публикация новостей, постов, статей;
медицина – анализы, процедуры и даже помощь в уходе за пациентом;
тяжелая промышленность – предприятия, на которых слишком опасная или тяжелая для человека работа.
А недавно на французском аукционе Christieʼs продали картину «Портрет Эдмонда Беллами» за 432 500 долларов. И да, ее написал искусственный интеллект.
 «Яндекс.Алиса», разблокировка телефона сканированием лица, чат-боты «ВКонтакте» и онлайн-кошелек со статисткой – это все тот самый искусственный интеллект. И люди им пользуются совершенно незаметно для себя прямо сейчас.
*********
Что такое диод простыми словами
Диод — это выпрямляющее устройство, электронный элемент, который позволяет из переменного тока получить постоянный ток. Это простое объяснение того, что такое диод.
Теперь давайте рассмотрим, как устроен и как работает диод. На схемах диоды обозначаются в виде треугольника и стрелок, которые указывают направления движения электрического тока. Для наглядности в статье приведены несколько фото с изображением диодов на схемах.
Важной особенностью диода является пропускание электрического тока только в одну сторону. В принципе на этом правиле и основывается проверка диодов мультиметром о которой будет сказано чуть ниже.
Основное свойство диодов заключается в том, что они имеют низкое сопротивление при передаче тока в одно направление и, очень высокое сопротивление при передаче тока в другое направление. Простыми словами, ток беспрепятственно проходит в одну сторону, но не может пройти в другую, если диод исправен, а не пробит.
*********
В Германии установлены одни из самых высоких налогов в мире. Уплате в казну здесь подлежат довольно странные вещи. Существует, например, церковный налог, налог на собак, пиво и даже налог на дождь. Да-да, вы не ослышались — немцы действительно вынуждены платить за дождь. Звучит странно, но давайте разберемся, как устроен этот уникальный налог в Германии.
Как устроен налог на дождь
Официальное наименование налога на дождь в Германии — «Niederschlagswassergebühr». Несмотря на довольно неблагозвучное название, плата за дождевую воду является здесь обычным коммунальным сбором и включена в счет за оплату ЖКХ каждого немца, владеющего частным домом или своим приусадебным участком.
Главной составляющей формулы при расчете налога на дождь является так называемая «запечатанная площадь». К ней относятся крыши, гаражи, парковочные места, а также любые другие мощеные площади, примыкающие к домовладению. То есть практически вся площадь, с которой вода может попасть в общественную канализацию. Каждая дополнительная застроенная территория на участке увеличивает плату за ливневые стоки. При этом освобождаются от уплаты лишь те территории, с которых дождевая вода сразу просачивается в грунтовые воды — это, например, грядки или газон.
Отдельно налог рассчитывается для территорий, в которых вода может задерживаться, то есть не полностью проникать в грунт. Для них применяется специальный коэффициент стока. Точнее рассчитать особенности ландшафта властям помогают аэрофотоснимки, которые затем они рассылают собственникам недвижимости.
Сколько платят немцы?
В зависимости от региона и применяемого коэффициента, налог на дождь для немцев может составлять от €0,7 до €1,9 с квадратного метра рассчитываемой площади. На первый взгляд сумма не слишком большая, однако за год может запросто набежать от €100 до €300 с одной только крыши.
А ведь кроме дождевого налога в Германии есть и много других не менее странных сборов. Например, налог на собак, второе жилье и даже налог на пиво. За все это педантичным немцам приходится платить из собственного кармана.
Дополнительно при расчете учитываются такие факторы, как тип и состояние системы для сбора дождевой воды, и даже длина канализации — то есть сколько километров дождевая вода должна пройти по муниципальным канализационным трубам, пока не достигнет очистных сооружений.
Главное же правило остается нерушимым: те, кто сбрасывают мало дождевой воды в канализационную систему, платят меньше. Поэтому итоговая сумма в платежке зависит в первую очередь от организации системы сбора воды на участке.
*********
После выхода на телеэкраны первых фильмов о Холмсе и Ватсоне зрители завалили Ленфильм письмами. Дескать, раз уж вы взялись за Конан Дойля, то снимите и «Собаку Баскервилей». Как-никак, самое читаемое произведение о знаменитом сыщике. И режиссер Игорь Масленников действительно взялся за телевизионную постановку повести. Впоследствии фильм стал лучшим в цикле экранизаций произведений о Шерлоке Холмсе.
Впрочем, подготовка и сами съемки дались Масленникову непросто. Весь процесс то и дело сопровождался сложностями. На роль Генри Баскервиля режиссер вначале пригласил Николая Губенко. Тот прошел кинопробы и уже был утвержден на роль, но потом вдруг отказался. В итоге срочно понадобилась замена.
Тогда оператор Юрий Векслер порекомендовал на эту роль Никиту Михалкова. Тот как раз закончил снимать «Родню». Михалков принял это предложение с энтузиазмом. Приехал в Ленинград за две недели до начала работы, да еще и не один. С собой он прихватил своего приятеля – актера и режиссера Александра Адабашьяна.
Масленников вначале недоумевал: зачем Михалков взял с собой компаньона. Но когда эта парочка стала шушукаться за его спиной и давать советы, как снимать будущий фильм, он понял: ему не доверяют как режиссеру.
И Михалков, и Адабашьян привнесли в фильм то, что изначально отсутствовало в сценарии. С легкой руки Никиты Сергеевича сэр Генри стал комичным и немного развязным персонажем в волчьей шубе, обожающим мясо и вино. Дополнил своего героя и Адабашьян. Во взаимоотношениях Ватсона и Бэрримора появился скрытый конфликт. Доктор все время подозревал дворецкого, а тот ему за это не докладывал овсянку в тарелку. В сценарии этого конфликта прописано не было. За Бэрримора Александр Артемович благодарен Масленникову до сих пор. Роль дворецкого стала знаковой в его карьере. А фраза «овсянка, сэр» быстро ушла в народ.
Роль супруги дворецкого, говорливой Эльзы Бэрримор отошла Светлане Крючковой. Роль была не самой простой. По сценарию, героиня постоянно плакала, переживала за своего брата-беглеца – каторжника Сэлдона. Актриса же на тот момент была в положении. Опасаясь, что все эти треволнения скажутся на ее здоровье, Крючкова придумала оригинальный ход. Многие свои реплики она произносила с улыбкой. Получилось идеальное решение образа.
В роли Стэплтона Масленников с самого начала видел Олега Янковского. Но не потому, что тот обладал каким-либо отрицательным обаянием. Просто они были хорошо знакомы, и до «Собаки Баскервилей» уже работали вместе. Олег Иванович не разочаровал и на этот раз. Главный злодей из него вышел просто отличный.
Едва начались съемки, случилось непредвиденное. Слег в больницу с инфарктом оператор Юрий Векслер. Пришлось искать замену и ему. Масленников привлек сразу двух специалистов. В павильоне студии работал Дмитрий Долонин, натуру снимал Владимир Ильин.
Саму натуру Масленников нашел в Эстонии. Баскервиль-холлом в фильме стали сразу два здания в Таллине: замок Глена и замок графа Орлова-Давыдова (замок Маарьямяэ). Первый появляется в кадре во время рассказа доктора Мортимера. Именно по его фасаду спускалась пленница Хьюго Баскервиля. Второй замок изображал Баскервиль-холл уже конца XIX столетия. Сейчас здесь находится Музей истории Эстонии. Пейзажи графства Девоншир, торфяные топи Дартмура, Гримпенскую трясину снимали в эстонском поселке Ристи. А дом Стэплтонов – в деревне Кадарпику. Сегодня в том доме размещен музей эстонского художника Антса Лайкмаа.
*********
Самый долгий эксперимент в истории. Зачем люди много лет ждали каплю
В 1927 году профессор Томас Парнелл из Университета Квинсленда (Австралия) решил продемонстрировать своим студентам, что некоторые вещества, которые кажутся твердыми, на самом деле являются жидкостями с очень высокой вязкостью. Он тогда не знал, что запустит самый долгий эксперимент в истории, который продолжается до сих пор.
Для опыта профессор взял пек. Так называют остатки от перегонки каменноугольного, торфяного, древесного дёгтя, а также нефтяной смолы.
Парнелл расплавил немного смолы в стеклянной воронке с запаянной ножкой и оставил ее остывать на три года. Даже подготовка в этом эксперименте кажется слишком долгой. Но она всё равно не сравнима с временем самого опыта.
В твердых веществах молекулы или атомы сохраняют неизменную структуру. В итоге, такое тело сохраняет не только объем, но и форму. Жидкость же форму сохранить не может, потому и течет.
В 1930 году он отрезал запаянную ножку, подвесил воронку над стаканом и стал ждать. Прошло восемь лет, прежде чем первая капля упала в стакан, и еще девять лет, прежде чем упала вторая. Эти падения не увидел никто. Просто потому, что рядом с препаратом в момент падения никого и не было.
Парнелл не дожил до падения третьей капли в 1954 году, так как скончался в сентябре 1948 года. Он так и не смог увидеть ни одной капли. Но эксперимент продолжил жить дальше.
Эксперимент с падением капли мог бы остаться в безвестности, если бы не Джон Мейнстоун, который поступил на физический факультет Квинслендского университета в 1961 году. Он убедил кафедру выставить эксперимент на всеобщее обозрение в фойе здания кафедры.
Сейчас этот эксперимент продолжается уже не с целью демонстрации студентам, а чтобы измерить скорость движения куска пека. И, соответственно, расход куска этой смолы. Это, в целом, позволит распространить результаты на жидкости с высокой вязкостью.
С тех пор упало еще шесть капель и это какое-то проклятье, ведь увидеть смогли только девятую.
Профессор Мейнстоун так и не увидел процесс падения. В 1979 году шестая капля упала во время выходных. Никто не мог это просчитать и у профессора точно был очень тяжелый понедельник.
В 1988 году, когда эксперимент с гордостью демонстрировался на Всемирной выставке в Брисбене, профессор Мейнстоун шел за напитком, когда упала седьмая капля.
К 2000 году была установлена видеокамера, чтобы запечатлеть восьмую каплю, но в решающий момент она вышла из строя.
И только в апреле 2014, когда всё оборудование было настроено, на специальном сайте трансляции люди смогли увидеть падение капли пека, которое так сильно ждали.
Нужно отметить, что сам эксперимент в Квинсленде был превзойден по популярности в июле 2013 года, когда другая давняя воронка из смолы дала первую каплю, которая упала при зрителях.
Пек это еще не самое "твердое" вещество, которое на самом деле является жидким.
Есть еще один материал, который по структуре является жидкостью — стекло. Структура стекла соответствует структуре жидкости. Просто ее вязкость слишком высокая. Чтобы увидеть, как стекло течет, потребуется невообразимо много времени.
*********
2024 год начался со странного Указа Путина, которым он дал право на гражданство России не только жителям постсоветских республик, но и мигрантам из Йемена, Ирака, Афганистана и Сирии.
По публикациям в телеграм-каналах легко было сделать вывод, что наш верховный снова раздает гражданство не пойми кому и не понятно, по каким причинам. Но причины выявились буквально через пару дней, когда ситуация на Ближнем Востоке в очередной раз обострилась до предела после вмешательства США. В «этих наших интернетах» быстро сделали вывод, что Указ связан с ожиданием массовой миграции из Йемена и других упомянутых в документе стран. Что на самом деле — поясню в конце этой статьи.
Ждем гостей из Йемена
Не буду вдаваться в детали, кто такие йеменские хуситы, чего они хотят и за что борются. Мне на фоне происходящего больше интересна экономика Йемена — страны, которая в 2024 году может стать одной из самых проблемных не только в регионе, но и в мире. Выбрал несколько интересных моментов.
Йемен — страна с очень динамичной демографией
В арабских странах всегда высокая рождаемость, но Йемен выделяется высоким приростом населения даже в этой группе. По данным Всемирного банка на 2020 год, йеменские женщины в среднем рожают 3,89 ребенка. В 2 с лишним раза больше, чем в Иране, и почти в 3 раза больше, чем в России.
В 1960 году население Йемена составляло всего 5,3 млн человек, а в 2022 году численность жителей оценивается в 33,7 млн. За последние 25 лет оно удвоилось, что для поддержания экономической и социальной стабильности требует соответственного общеэкономического роста. Новые люди — это прекрасно, но их нужно учить и трудоустраивать.
ВВП Йемена не способен догнать демографию
23,55 млрд долларов США — объем валового продукта Йеменской Республики (ВБ, 2022). На первый взгляд, не так уж и мало, если сравнивать с другими странами. Больше, чем у Палестины (19,11 млрд), Монголии (17,15 млрд) или упомянутого в Указе Путина Афганистана (14,27 млрд).
Но есть два момента, которые нужно учитывать:
1️ Если взять страны сопоставимой численностью населения, сразу видно, что Йемен крайне беден. Для сравнения — ВВП стран, где численность населения как в Йемене:
Ангола — 107 млрд
Гана — 73,77 млрд
Перу — 243 млрд
Малайзия — 407 млрд
2️ Если посмотреть ВВП в динамике, становится очевидно, что Йемен не растет. Зацените, какой бардачный валовый продукт, график построен на годовых данных Всемирного банка:
По ВВП на душу населения Йемен не дотягивает даже до Киргизии — всего 1018 долларов (ВБ, 2022). Уровень беднейших Руанды, Уганды или Эфиопии.
*********
Около 2 миллионов британских домохозяйств вынуждены выключать холодильники или морозильники, чтобы сэкономить деньги, поскольку они продолжают бороться с тем, что участники кампании по борьбе с бедностью назвали «пугающим» уровнем неблагополучия.
По данным благотворительного фонда Джозефа Раунтри (JRF), почти половина этих домохозяйств заявили, что период с мая текущего года им впервые пришлось отключить холодильник или морозильник, что является признаком того, что кризис стоимости жизни всё ещё наносит ущерб семьям с низкими доходами.
Миллионы семей по-прежнему прибегают к подобным «отчаянным мерам», чтобы справиться с ростом счетов и цен, говорится в докладе, при этом четыре из пяти домохозяйств, пользующихся Универсальным Кредитом (системой государственной помощи малоимущим), также остаются без еды, отключают отопление и не меняют изношенную одежду.
*********
Аниме или манга?
Манга часто является оригиналом истории, и аниме создаётся на основе популярной манги.
Японцев, читающих мангу, довольно много, и, возможно, даже больше, чем тех, кто предпочитает смотреть аниме. Полки с мангой можно увидеть в некоторых ресторанах, на горячих источниках, в манга-кафе, да и просто многие читают мангу по пути на работу - прямо с телефона.
У манги выбор сюжетов значительно больше, чем у аниме. Есть даже манга, основная на классической литературе, в частности, на русской классике!
Таким образом, смотреть аниме или читать мангу для взрослого человека в Японии не считается чем-то странным или неуместным - японцы ходят в кино как на фильмы, так и на аниме; могут читать как книги, так и мангу. И это не странно и не глупо, поскольку сюжет многих работ рассчитан на взрослого человека.
Более того, зачастую даже учебная и бизнес-литература встречается в виде комиксов.
И, на самом деле, жаль, что в России до сих пор многие мыслят стереотипами: одни считают, что аниме для детей и взрослым их смотреть неуместно, а другие считают, что это бессмысленные видео про девочек с большой грудью.
Аниме - оно как кино. В кинематографе бывают разные жанры и далеко не все фильмы особо интеллектуальные.
Точно также и в аниме: можно найти как и бессмысленные сериалы про глупых девочек, так и серьезные произведения, которые заставят задуматься о жизни
*********
Как выглядела и развивалась первая жизнь на Земле
Давайте разберем, когда появились первые признаки жизни на нашей планете. И как выглядели самые первые животные на Земле.
Первые признаки древнейшей жизни на Земле зафиксированы в так называемых строматолитах. Это подобные каменные образования.
Обычно состоят из известняка, реже из других пород. Были образованы на мелководье.
До наших дней древняя жизнь доходит в виде подобных узорчатых отпечатков:
Цианобактерии объединялись в такие колонии и разрастались. Многослойный нарост таких бактерий биологи называют бактериальным матом.
Современные строматолиты в Австралии
Сейчас подобные колонии цианобактерий тоже существуют. Но обитают они, как правило, в экстремальных средах, где у них нет конкуренции.
Сходство между всеми известными на сегодняшний день видами указывает на то, что они разошлись в процессе эволюции от общего предка.
Первые окаменелости датируются 3,7 млрд лет назад. Это была еще молодая Земля - нашей планете 4,54 млрд лет. Точный момент появления жизни на Земле пока неизвестен, ведь первые окаменелости не означают первое проявление жизни. Это всего лишь след, дошедший до нас сквозь тысячелетия. И загадка появления первой жизни на нашей планете пока не решена.
Концепция первичного бульона, предложенная советским биологом Александром Опариным, предполагала появление жизни на мелководье.
В "бульоне" из аминокислот, под воздействием мощных молний, молекулы белков стали склеиваться. Пока не превратились в устойчивые первые организмы, способные удержатся в этих экстремальных условиях.
Сейчас гипотеза первичного бульона признана устаревшей. Ученые склоняются к выводу, что жизнь могла появиться либо на минеральной подложке либо в грязевых котлах вулканов. Возникли молекулы РНК, которые научились воспроизводиться.
В любом случае, чтобы это доказать, нужно будет попробовать воссоздать процесс. Или пронаблюдать со стороны, например, на других планетах.
Шаг от одноклеточной к многоклеточной жизни потребовал много времени. Древнейшее многоклеточное было найдено на территории ЮАР, ему 2,4 млрд лет. Эти многоклеточные организмы представляли из себя длинные нити. По структуре, они очень напоминают современные грибы. Следующие же признаки многоклеточной жизни имеют датировку в 1,6 млрд лет и родственны красным водорослям.
А первые полноценные животные появились немногим более 550 млн лет назад. Самые яркие представители - сприггина и дикинсония.
Сприггина обладала сегментированным телом и вырастала в длину до 5 см.
Сприггины как раз пролезали в колонии бактерий и питались ими.
Вторым ярким представителем была дикинсония. В ее тканях найден холестерин - характерный признак животных организмов.
Сегменты тела дикинсонии заполнены жидкостью, давление которой превышала давление окружающей среды. Ползала по морскому дну и тоже питалась бактериальными матами.
*********
 На Кот-д’Ивуар и Гану приходится около 50% от общемирового производства шоколада. Однако в последние годы в Западной Африке широко распространился вирус набухания побегов какао, который уже губит 15-50% урожая. Его переносят мучнистые червецы — насекомые, которые питаются листьями, почками и цветами деревьев.
В недавнем исследовании, о котором сообщает Техасский университет в Арлингтоне (США), ученые анализируют традиционные методы борьбы с заболеванием и предлагают новые — основанные на математическом подходе.
«Этот вирус представляет собой реальную угрозу мировому рынку шоколада. Пестициды неэффективны против мучнистых червецов. Фермерам приходится вырубать зараженные деревья, чтобы предотвратит распространение болезни, и остается выращивать только устойчивые к вирусу. Несмотря на все эти усилия, за последние годы Гана потеряла более 254 миллионов деревьев какао», — резюмирует профессор Бенито Чен-Шарпантье.
Казалось бы, есть простое и логичное решение: ставить прививки, как это сейчас обычно и делают для защиты от вируса людей, животных и деревьев. Но, с одной стороны, вакцины слишком дороги для фермеров из африканских, далеко не богатых, стран. С другой — урожай от вакцинированных деревьев ниже, чем от обычных, а это еще больше усугубляет разрушительные последствия вируса.
Но именно от вакцинирования отталкивалась команда математика Чен-Шарпантье, в которую вошли представители еще нескольких учреждений США и Научно-исследовательского института какао в Гане.
Ученые разработали новую стратегию чередования вакцинированных и незащищенных деревьев, используя математические данные и учитывая способы передвижения мучнистых червецов: самостоятельно, «верхом» на муравьях или летая с ветром. При этом подходе ставить препарат всем деревьям не нужно, но общая защита будет сдерживать заражение.
В статье, опубликованной в журнале PLOS One, поясняется, что в своих расчетах специалисты использовали данные сравнительных экспериментов. Для них какао-деревья высадили с определенными интервалами так, чтобы они образовывали отдельные квадраты. В четырех квадратах провели контролируемое заражение разными штаммами вируса, причем в каждом заражали разные по местоположению деревья. Наблюдения за распространением болезни удалось перевести в схемы и числовые данные, необходимые математикам для моделирования.
*********
Американские кладбища действительно весьма отлично от привычных нам отечественных погостов. Ниже расскажу, чем именно так.
Во-первых, американцы не любят устраивают места упокоения вдали от городской черты. Чаще всего, кладбища в США расположены в самих городах. Накрайняк, по сторонам выходящего из населенного пункта шоссе. Чтоб близким удобно было на машине подъехать.
На самих кладбищах не увидеть покосившихся оградок и старых деревянных скамеечек по бокам. Равно как и массивных памятников, изображающих усопших в полный рост. Ярких подписей "Вовану от братвы" и прочая тоже нигде не заметить. Пластмассовые цветы - огромная редкость.
Средняя американская могила - просто небольшое каменное надгробие примерно с пару-тройку кирпичей величиной. Крест, Звезду Давида или мусульманский полумесяц здесь в большинстве случаев используют лишь на солдатских кладбищах. Особенно в последнее "политкорректное" и атеистическое время.
Религиозные символы в США чаще всего привилегия военных кладбищ
На самих памятниках порой не пишут даже даты рождения-смерти ушедшего в вечность. А то и имени его. Просто можно увидеть лаконичную надпись , к примеру - скромные слова loving father - любимый отец. Кому надо, тот поймет.
Любопытно, что на американские кладбища тоже отнюдь не родня покойных приходит по весне убираться. Стригут тут траву и даже убирают снег специальные кладбищенские службы. Кстати, это одна из причин почему американский закон не дозволяет тех самых огромных памятников и вычурных скамеечек - чтоб сотрудникам проще ухаживать было за территорией.
Скромно похоронены даже такие любимцы американской нации, как например, убитый президент Джон Кеннеди. Его могила на Арлингтонском кладбище в Вашингтоне это - просто скромная гранитная плита. Рядом такая же - любимой супруги Жаклин. И это вам одна из наиболее посещаемых достопримечательностей на втором по величине кладбище в США, где каждый день тысячи туристов бывают!
*********
Почему таджики такие бедные? 5 причин «ловушки бедности» в таджикской экономике
3170 рублей средняя пенсия, 5-10 тысяч рублей — зарплата, на которую можно претендовать за пределами крупных городов.
Так живут в Таджикистане. В Душанбе, Худжанде или Бохтаре пенсии те же: это средний по стране размер, 375,53 сомони в месяц в местной валюте. А зарплаты чуть повыше. Если повезет, есть образование и пробивной характер, можно и на 2000-2500 сомони устроиться (17-21 тысяча рублей), чтобы считаться обеспеченным человеком.
При этом цены в таджикских магазинах не ниже, а выше российских. Показывал в предыдущих статьях гречку по 117 рублей, сахар по 125 и яйца по 135 рублей за десяток. Пенсии хватит на 4 килограмма мяса, если взять говядину или популярную в местных магазинах баранину.
Почему при настолько высоких ценах в стране слабая и унылая экономика? Ведь потребление должно подстегивать промышленность, хотя бы — производства товаров повседневного спроса. А производители, раз финальная стоимость товара не ниже российской, должны иметь возможность платить сопоставимые с российскими заводами и фабриками зарплаты. Логично?
К сожалению, в Таджикистане эта логика не работает. Страна застряла в «ловушке бедности»: ситуации, когда действующая система неэффективна, уровень жизни населения без внешней помощи год от года падает, а ни одна из редких попыток что-то изменить не дала результата.
*********
Сообщение о том, что власти Кении планируют направить в Россию для трудоустройства 10 тысяч своих граждан, в экспертном сообществе вызвала плохо скрываемое недоумение. Никаких проблем российского рынка труда импорт такой рабочей силы не решит, зато еще более усугубит имеющиеся миграционные проблемы.
О кенийский портал Nairobi Wire. Поводом для этого сообщения стали переговоры исполнительного директора британской рекрутинговой компании GR8 Recruitment Ли Мэддена с главным секретарем Государственного департамента по делам диаспоры Кении Розелин Нджогу по поводу экспорта трудовых мигрантов для работы в здравоохранении, гостиничном бизнесе, сельском хозяйстве и морском транспорте. В заключении к этой новости и появилась информация пресс-секретаря президента Хусейна Мохаммеда о планах Саудовской Аравии нанять в Кении 2500 медсестер и медработников, а также подписании кенийскими властями соглашений о приеме 10 тыс. трудовых мигрантов с Россией, 3 тыс. сельскохозяйственных рабочих – с Израилем и 20 тыс. строительных – с Сербией.
Вскоре появились подробности о том, откуда вообще возник этот проект и кто является его автором. По данным RT, придумал его предприниматель и основатель сообщества «Министерство Африки» Михаил Ляпин, который давно работает в Кении и является специалистом по ведению бизнеса в Африке. В прошлом году он со своим партнёром Егором Подворным разработал концепцию проекта и начал переговоры с заинтересованными в импорте мигрантов структурами в России. А затем – с правительствами различных африканских стран, самой заинтересованной из которых и оказалась Кения. В настоящее время проект межгосударственного соглашения по экспорту рабочей силы из Кении в Россию находится на финальной стадии согласования и подписания. Он предусматривает подбор трудовых мигрантов, их обучение русскому языку, адаптационные курсы и трудоустройство в российских компаниях, которые заинтересованы в импорте кенийской рабочей силы.
На первый взгляд, особых вопросов этот проект не вызывает. Во-первых, речь, по словам самого М. Ляпина, речь идет не о бесконтрольной миграции, а «скорее, о привлечении людей на конкретные рабочие места вахтовым методом», что предполагает последующее возвращение трудовых мигрантов к себе на родину. Во-вторых, российский рынок труда действительно испытывает сегодня довольно острый дефицит рабочей силы, а Кения, население которой составляет 60 млн чел., способна его хотя бы отчасти покрыть. В-третьих, сам по себе объем предполагаемого импорта кенийской рабочей силы в размере 10 тыс. человек на фоне миллионных потоков трудовой миграции из среднеазиатских стран СНГ, казалось бы, невелик и существенного влияния на объемы трудовой миграции оказать не должен.
*********
Белок нужен, чтобы кости и мышцы были крепкими, кожа — эластичной, а все внутренние органы правильно работали. При этом белок должен постоянно поступать из пищи: организм человека не умеет запасать его, как жиры и углеводы. Рассказали, сколько белка необходимо получать каждый день и какие продукты им особенно богаты.
Сколько белка необходимо получать каждый день
Потребность в белке зависит от возраста, пола, состояния здоровья и образа жизни. Примерный ориентир — 0,8 грамма на каждый килограмм веса.
Тем, кто в течение дня много двигается, белка нужно больше. Во время болезней с высокой температурой, при переломах, ожогах и после операций потребность организма в этом макронутриенте тоже возрастает.
Низкобелковая диета подходит людям с почечной и печёночной недостаточностью.
Какой белок нужен человеку
Не все белки одинаковы по составу. Существует понятие идеального белка — в нём содержится оптимальное количество самых нужных организму аминокислот.
Для человека ближе всего к золотому стандарту белок молока, икры и яиц. Восполнить потребность в белке только за счёт растительных продуктов сложно, поэтому диетологи рекомендуют сочетать в рационе разные источники белка.
Продукты — чемпионы по содержанию белка
Хватит всего 100 граммов этих продуктов, чтобы восполнить суточную потребность в белке.
Сыр пармезан
Сыр голландский 45%
Красная икра
Сушёные белые грибы
Арахис
*********
Помню, в конце 90-х (мне 22 года) в нашем подъезде квартиру чью-то ограбили (ну это я впоследствии узнала) и был так называемый «поквартирный обход».
Собираюсь на улицу, низ готов, надеваю красивую рубашку, начинаю застёгивать пуговки — и вдруг настойчивый стук в дверь. Бегу, на ходу застёгивая остальные пуговицы.
Открываю — а там опаньки — товарищ милиционер (тогда милиционер), высокий, статный, лет 30. Для меня это было настолько неожиданно, что я про пуговицы эти на рубашке прям напрочь и забыла. Кого угодно ожидала увидеть, соседку приставучую, но не его.
В общем, задаёт он мне стандартные вопросы, в журнал их записывает, а потом тихонько говорит: «Вы бы пуговки на самом интересном месте застегнули, а то мне сосредоточиться трудно».
*********
Сила Луны, суперконтиненты и загадочная научная станция: майские премьеры на «Науке»
30 апреля c 15:00 и 6 мая с 14:40 канал покажет новые выпуски из цикла о том, что было бы, если бы история могла развиваться по другому сценарию, — «Что будет, если…». В одной из серий речь пойдёт о суперконтинентах: что случится, если континенты начнут врезаться друг в друга или объединятся в один? В другом фильме ведущий Алексей Вершинин порассуждает, что станет с миром, если он внезапно лишится людей. Также фильмы будут посвящены космической теме — концу света в космологических масштабах и путешествиям сквозь червоточины.
6 мая в 20:25 на канале впервые будет показан французский фильм «Сила Луны» — о том, как небесное тело, попавшее на небо 4,5 миллиарда лет назад в результате космической катастрофы, влияет на нашу жизнь. От нереста кораллов в Австралии до смертоносных приливов Калькутты — сила Луны отправляет в уникальное научное исследование.
7 мая в 14:10 состоится премьера фильма «Большой скачок. Восток. Станция будущего» из научно-популярной линейки о знаковых событиях российской и мировой науки. В нём расскажут об открытии нового зимовочного комплекса на легендарной станции «Восток» в Антарктиде: сооружения, которое состоит из пяти модулей и занимает площадь в 25 000 квадратных метров. Как научные исследования в районе станции «Восток» помогают человечеству моделировать климат и искать жизнь за пределами Земли? Ответы — в новом выпуске проекта.
*********
Наука и ее влияние на современное общество
Введение:
Наука играет ключевую роль в современном обществе, так как она является основой для развития технологий, медицины и многих других сфер нашей жизни. В данной статье мы рассмотрим важность науки, ее влияние на нашу повседневную жизнь и потенциальные перспективы развития.
1. Влияние на медицину:
Наука играет важную роль в разработке новых методов лечения и диагностики заболеваний. Она помогает улучшить качество жизни миллионов людей, разрабатывая новые лекарства, вакцины и хирургические процедуры. Благодаря научным исследованиям, мы расширяем наши познания о болезнях, их профилактике и лечении, что помогает продлить жизнь и облегчить страдания пациентов.
2. Развитие технологий:
Наука является основой для роста и развития технологий. Благодаря научным открытиям, мы имеем современные коммуникационные средства, компьютеры, мобильные устройства и другие инновационные технологии, которые значительно улучшают нашу жизнь. Научные исследования также играют решающую роль в разработке альтернативных источников энергии, что актуально для решения проблемы изменения климата.
3. Развитие экономики:
Наука является движущей силой экономического развития. Научные исследования помогают создавать новые товары, услуги и инфраструктуру, что способствует росту экономики и созданию рабочих мест. Компании, инвестирующие в научные исследования и разработки, получают конкурентное преимущество на рынке и способствуют общему процветанию общества.
4. Влияние на образование:
Наука является основой современного образования. Она формирует критическое мышление, способствует развитию научного метода и способности анализировать и оценивать информацию. Научные исследования делают образование более интерактивным и практичным, позволяя студентам применять полученные знания на практике.
Заключение:
Наука играет стержневую роль в развитии современного общества. Она не только улучшает качество жизни, но и создает прочные основы для будущего развития. Благодаря научным открытиям и исследованиям, мы можем лучше понимать мир, в котором живем, и принимать обоснованные решения, основанные на фактах. Необходимо продолжать инвестировать в науку и поддерживать научные исследования, чтобы обеспечить процветание и благополучие нашего общества.
*********
25 незаурядных фактов из разных сфер, которые расширят Ваш кругозор
1 Минус 89,2°C - это самая низкая температура воздуха на поверхности Земли из когда-либо зарегистрированных (Антарктида, 1983 год). Плюс 57,6°C - это самая высокая температура на улице из когда-либо зарегистрированных (Калифорния, 1913 год) Людей (и не только) жалят только самки комаров. В большинстве случаев им это нужно для размножения, т.к. кровь очень питательна и обеспечивает воспроизведение полноценного потомства. Если держать золотую рыбку в темной комнате, её окрас побледнеет и посветлеет (но совсем белым не станет, это фейк). Если закрыть правый глаз, то невозможно посмотреть через правое плечо. Около 80% людей, читающих эту публикацию, только что попытались смотреть через правое плечо с закрытым правым глазом. Истинный цвет кока-колы имеет зелёный оттенок, но её подкрашивают красителями, созданными из насекомых (они признаны безопасными для здоровья). Свинья физически не может смотреть на небо. Отпечаток языка уникален для каждого человека, как и отпечаток пальца. Зажигалка была изобретена раньше спичек. Земля весит примерно 5,976 секстиллионов тонн. Водитель сигналит в среднем 15 250 раз за всю свою жизнь. Самая высокая из когда-либо измеренных волн поднялась на 64 метра над уровнем моря. Колибри может летать задом, единственная из всех птиц. Самый продолжительный сердечный приступ, который был пережит человеком, длился 4 часа. Самому старому дереву в мире было 4862 года (Сосна «Прометей» в США, срублена в 1964 году). Самая сильная мышца в человеческом теле - это язык. В некоторых странах выпускалась консервированная питьевая вода в жестяных банках. В том числе и в СССР. Она предназначалась для неприкосновенного запаса на кораблях дальнего плавания. Полоски зебры предназначены для терморегуляции. В честь Анджелины Джоли назван вид пауков - за её вклад в помощь беженцам по всему миру. Называть пауков в честь актёров - это целая традиция в США, «своих» пауков имеет Джек Николсон, Орсон Уэллс, Харрисон Форд и т.д. Общая длина ваших кровеносных сосудов составляет примерно 100 000 километров. Дельфины и киты спят с одним открытым глазом (не всегда, но они на это способны). Комиксы о Дональде Даке не были запрещены в Финляндии, потому что он якобы не носил штанов. Это «утка» об утке, существенно поднявшая продажи этого издания. В среднем 100 человек ежегодно давятся шариковой ручкой. По меньшей мере у 9 миллионов человек день рождения приходится на тот же день, что и у Вас.
*********
В 1876 году 17-летний Артур Конан Дойл поступил в Медицинскую школу Эдинбургского университета. Одним из его преподавателей был доктор Джозеф Белл.
Прототип Шерлока Холмса
Артур Конан Дойл, который уже в студенчестве начал печатать свои рассказы, оказался под огромным впечатлением от работы ума Джозефа Белла, практикующего хирурга и виртуозного лектора. Позже он наделил чертами гениального учителя своего главного литературного героя — Шерлока Холмса.
Джозеф Белл родился в 1837 году в семье доктора Бенджамина Белла и был правнуком ещё одного Бенджамина Белла — великого хирурга, автора медицинского бестселлера «Система хирургии». В выборе своей профессии Джозеф не был оригинален и пошёл по стопам предков. Закончив Эдинбургский университет, он стал хирургом в Эдинбургском королевском лазарете и сделал головокружительную карьеру, опубликовал множество научных трудов по медицине и получил должность личного хирурга королевы Виктории в периоды её посещения Шотландии. Кроме того, он не забывал про свою альма-матер, где вёл курс практических занятий по анатомии, преподавал хирургию.
Артуру Конан Дойлу и другим студентам университета профессор запомнился обаятельным человеком, врывающимся в аудиторию и с места приступающим к объяснению урока. Его глаза были проницательными, движения энергичными.
На втором курсе обучения Артур Конан Дойл стал помощником доктора Белла. Работа бок о бок с ним позволила молодому писателю глубже проникнуть в невероятные способности Белла мгновенно делать выводы о прошлом пациента. Доктор удивлял своих студентов так же, как зрителей сериалов в 21-м веке удивляет доктор Хаус. Аналитические способности Белла позволяли только по одному взгляду на человека определить его профессию, национальность, характер, а отсюда выявить и причину болезни.
Белл объяснял, что важнейшим инструментом хирурга должен быть не нож, а острый взгляд, улавливающий каждую мелочь. Искусство наблюдать он прививал и своим студентам. «По сути, ученик должен научиться наблюдать, — говорил Белл. Чтобы заинтересовать его этим видом деятельности, мы, учителя, находим полезным показывать ученикам, сколько всего можно обнаружить, просто наблюдая, узнавая предысторию, национальность и род деятельности пациента».
*********
 «И у нас „понаехали“ …» Как в Чечне относятся к мигрантам, рассказываем
На самом деле, Чеченская Республика также сталкивается с наплывом мигрантов, как и остальные регионы России. Из Таджикистана, Вьетнама и многих других стран.
Гастарбайтеры внесли немалый вклад в послевоенное возрождение Чеченской Республики - помогали в возведении мечети "Сердце Чечни", комплекса небоскребов "Грозный-сити" и так далее.
Но тут дело обстоит немного по иному.
Во-первых, чеченцы - весьма гостеприимный народ. И хорошо относятся к любым гостям своей республики, если те не нарушают закон. Во-вторых, чаще всего гастарбайтеры - тоже мусульмане. Ислам велит уважать всех людей, но особенно - своих братьев по вере.
И у нас "понаехали". Гастарбайтеры на самом деле - хороший знак. Если к нам приезжают - значит не все так плохо в экономике, - говорит по этому поводу сам КРА.
Но вместе с тем в Чечне великолепно работают полиция, миграционные службы. И сам чеченский народ в силу национальной сплоченности весьма внимательно следит за "понаехавшими". Потому никаким мигрантам на чеченской земле особо не забаловать-то!
Провинившихся хоть на йоту мигрантов из Чечни тут же выдворяют. Даже если окажется, что они просто без разрешения работали. Нарушителей доставляют в московский аэропорт Внуково, а оттуда - на историческую родину. Впрочем, иногда могут и просто вывести на границу республики. Запретив возвращаться назад.
Так из Чечни, были еще в 2000-е годы выставлены среднеазиатские цыгане-люли, что откровенно злоупотребляли чеченским гостеприимством и человеколюбием. А также откровенно позорили сам народ нохчий - туристы начинали думать, что это местные в Грозном побираются на улицах.
*********
Чем кормили русские крестьяне своих помещиков в XVI веке
Подробные сведения о продуктах, входивших в рацион питания светских и церковных феодалов в XVI в. нам предоставляют данные новгородских писцовых книг. В первую очередь они позволяют сделать вывод о зерновых культурах, использующихся в питании. Самым распространенным злаком в Новгородской земле была рожь, которая сеялась повсеместно. Из нее и выпекался хлеб. Кроме ржи на полях высевались овес и ячмень. Имелись в этом северо-западном регионе страны и посевы пшеницы, но они в целом были невелики.
Помимо сведений о зерновых культурах писцовые книги содержат данные о и о других продуктах поставляемых крестьянами помещикам. В большинстве случаев в них входили продукты питания, производящиеся самими крестьянами. Куда могли входить как мука ржаная и мука пшеничная, так и испеченные хлеба, ковриги и калачи. Упоминаются и такие традиционные продукты питания как репа, гречневая крупа или греча, горох, а также заспа - так на севере называли крупу, засыпавшуюся в похлебку. Весьма большими оказывались урожаи капусты, выращивающейся на крестьянских огородах. Они исчислялись в доходе помещиков целыми грядами и даже сотнями кочанов. В нередко также упоминались лен и семя конопляное или конопля, которые по русской кулинарной традиции использовались для приготовления растительного масла. Достаточно широко были представлены мясные продукты, в большинстве случаев это были бараньи лопатки, половины туш или целые туши баранов. Нередко упоминается и говядина, которая могла быть представлена как яловицей и целой полотью, так и ее половиной, четвертой частью, а также плечом говяжьем и говяжьей лопаткой. Упоминания о свинине встречаются гораздо реже, она присутствовала в виде свиных голов, целых боровов и окороков. Дополняли мясной рацион куры и яйца, гуси, лебеди, а также дичь, в основном тетерева и зайцы.  Среди различных видов рыб называются достаточно распространенные щуки, острецы, ерши, окуни, плотица, караси, которых «ловят сетми и удами лете», а также неводами, встречаются также мойва и репукса. Нередко крестьяне поставляли помещикам и монастырям в весьма больших количествах более благородную рыбу: сигов в бочках, корюшку, количество которой достигало до 1000 штук, лососей. Но в большинстве случаев крестьяне ловили всякую белую или просто мелкую рыбу.
*********
Ранний детский онанизм вызывает много волнений у родителей и часто воспринимается ими как психологическая проблема. Это естественный процесс, но многие родители не знают, как правильно реагировать на это явление.
Важно понимать, что онанизм в младенчестве и раннем детстве, от года до 8 лет обычно является нормальным и естественным поведением. Часто родители замечают проявления в возрасте 2-4 лет. Это проявление детского любопытства и исследовательского поведения, а не свидетельство серьезной психологической проблемы. Важно подчеркнуть, что необходимо различать процесс осознания своего тела от онанизма.
Если детский онанизм становится чрезмерным, постоянным или вызывает дискомфорт у ребенка, это может указывать на наличие психологических проблем. Например, дети могут прибегать к онанизму в стрессовых ситуациях или из-за недостатка внимания и заботы. В таких случаях важно обратиться за помощью к педиатру или детскому психологу, чтобы выявить возможные причины и разработать стратегию поддержки для ребенка. Исследование, проведенное Б. Е. Микиртумовым, показывает, что у малышей мастурбация может быть связана с некоторыми остаточными изменениями в головном мозге, что часто указывает на повышенную возбудимость нервной системы, ассоциируемую с невропатическими состояниями. У большинства изученных детей также обнаруживаются проблемы, связанные с домашней и образовательной средой, а также дисгармония, возникающая из-за нехватки определенных условий для развития. На фоне неврозов и как ответ на определенные ситуации такие поведенческие проявления встречаются гораздо реже.
*********
Наиболее серьезными уголовными преступлениями в России XVII века являлись татьба, разбой и убийство. Если первые два из них связывались с профессиональной преступностью, то убийства весьма часто оказывались неумышленными. Существовала прямая, почти фатальная связь между неумышленным убийством и употреблением хмельных напитков. Резкие перепады между длительными скучными постами и официально разрешенными праздниками создавали массовое настроение лихости и разгула. Голландец Н. Витсен, побывавший в Москве в 1665 году, записал в своем дневнике: «Здесь сейчас масленая неделя… В пятницу и субботу мы видели много пьяных мужчин и женщин, попов и монахов разных чинов. Многие лежали в санях, выпадали из них, другие — пели и плясали. Теперь здесь очень опасно; нам сказали, что в течение двух недель у 70 человек перерезали горло». Впрочем, изумление европейцев русским пьянством давно стало хрестоматийным. Куда интересней и надежней (в смысле достоверности) обратиться к следственным делам XVII века.
Тобольский воевода С. И. Салтыков летом 1691 года отослал в Сибирский приказ статейный список уголовных дел, рассмотренных за время его пребывания в должности с февраля 1690 года. Ценность данного статейного списка состоит не в какой-то его исключительности, а наоборот — в заурядности и типичности. Какие же криминальные страсти волновали Тобольский уезд в 1690—1691 годах? Одновременно в тобольскую приказную палату из Терсяцкой слободы были присланы два убийцы. По существовавшей процедуре сначала следовал просто допрос, а затем, вне зависимости от его результатов, — допрос с применением пытки. Обвиняемый крестьянин Семка Исаков показал, что он убил Ларку Исакова, крестьянина той же слободы, в драке «пьянским делом без умыслу». Другой обвиняемый, гулящий человек Максим, поведал следующую историю: просил он своих долговых денег у крестьянина Ивана Петерева, однако последний крайне болезненно воспринял напоминание о долге и «учал» своего кредитора бить. В драке Максим «боронясь от себя (т. е. в состоянии самообороны) зарезал его, Ивашка, до смерти без умыслу». Следствие выяснило, что иных убийств за обвиняемыми не числилось.
*********
Такая обычная черная дыра
Про черные дыры слышали практически все, кто пользуется интернетом, но четко сказать, что это не могут. Максимум скажут: «ну это черный шар, находящийся в космосе и всасывающий в себя всё, что подойдёт достаточно близко» - на этом знания большинства заканчиваются. И поэтому я попытаюсь рассказать про них чуть больше.
Для начала почему - черная и почему – дыра. Ответом на оба вопроса можно назвать сильную гравитацию. Настолько сильную, что она поглощает все вокруг себя, в том числе и свет, а заодно все другие электромагнитные волны. От того и черная. Но почему – дыра? Ведь она выглядит как шар. Тут также постаралась гравитация, но для объяснения понадобится чуть больше информации. В физике есть такое понятие как «ткань пространства-времени». На этой «ткани» грубо говоря располагаются все объекты во вселенной и прогибают её под собой, тем самым притягивая другие объекты:
Звучит как какая то глупость, но в физике эту ткань используют. Ну так вот, у черной дыра настолько сильная гравитация, что она пробивает дыру в этой ткани:
Отсюда и назвали - дырой.
Ладно, с названием разобрались. Теперь поговорим о том из чего она появляется, ведь такая хрень не может возникнуть на ровном месте. Черная дыра получается, если большое количество массы сконцентрировать в небольшом пространстве. Например, если бы землю сжали до плотности достаточной для возникновения черной дыры, то она была бы размером с обычное яблоко. Но к сожалению или к счастью во вселенной только один вид объектов способен превращаться в черную дыру. И этот вид объектов – звезды. До того как стать черной дырой, она существует как звезда. Стоит уточнить: не любая звезда способна превратиться в черную дыру, а только та у которой масса больше 8-ми солнечных, если меньше, то она превращается в нейтронную звезду. В конце своего жизненного цикла звезда «коллапсирует» и внутренне давления становится ниже, чем внешнее и звезда как бы падает сама в себя, обретая огромную плотность, необходимую для превращения в черную дыру. Тоже звучит бредово, но в принципе можно принять как реальность.
*********
Болонская система названа в честь Болонского университета в итальянском городе Болонья (соус "болоньезе" тоже оттуда):
Именно в этом университете в 1999 году министры образования из 29 стран Европы подписали Болонскую декларацию, к которой через 4 года присоединилась и Россия.
Необходимость такой декларации объясняется просто. Исторически в каждой стране сложились свои собственные стандарты образования, поэтому сложно сопоставить специалиста из России и Франции, потому что они учились по разному и их по разному оценивали.
Ну, самое элементарное: в ВУЗах СССР и России были приняты оценки по 5-бальной шкале. Все эти "Отлично", "Хорошо" и "Неуд.". И теперь представьте, что человек с таким дипломом приезжает во Францию, где какая-нибудь 24-бальная шкала (взято наугад, не знаю, какая там была система).
И вот смотрит французский работодатель на все эти "Хор." и "Неуд" в дипломе и спрашивает:
– А вы вообще кто? Чему вы учились? Что знаете?
Вот чтобы такого не происходило, страны Европы договорились, что:
 • А) они приведут все свои системы высшего образования к единому стандарту
 • Б) будут признавать дипломы друг друга. То есть с дипломом из России можно будет работать во Франции, т.к. обе страны входят в Болонскую систему.
В общем, если совсем коротко: суть Болонской системы в единых стандартах и признании дипломов друг друга.
Казалось бы, что в этом плохого? Это же наоборот замечательная идея. Да, очень замечательная, если мы хотим выстроить единое и равноправное европейское сообщество.
Но на деле получается так, что Болонская система – это один из инструментов неоколониализма. Причем довольно серьезный.
*********